优秀求职者的特征
* 基本功扎实
  * 良好的技术基本功
  * 良好的开发流程理解
  * 对既往负责业务的理解
  * Api 外对原理的探究
* 要性强
  * 良好的主动性
  * 能主动探寻更多可能性
  * 对平庸的低忍耐
  * 抓机会及落地能力
* 曾证明过自己
  * 主导过的业务
  * 推动过的建设
  * 解决过的复杂度
  * 个人作品
* 较好的认知
  * 非被动执行思维
  * 对技术的嗅觉
  * 对二元论认知
  * 良好的合作性格

> 二元论的认知，会让他对很多事情、人际关系的理解，局限在非好即坏、非敌即友、非 A 派即 B 派、要么是帮我要么是整我的角度。

基本功扎实
* 立身之本：HTML、CSS、JavaScript
* 基础能力：网络协议、算法、数据结构、设计模式
* 增益能力：TypeScript、Node
* 进阶掌握（上层能力封装）：高阶 API 的理解及应用、常用框架、类库等选型的掌握
* 职业方面：既往负责业务的理解，能不能知其所以然；规范的研发协作流程、协作模式的认知考察

要性强
* 主动想要去参与推动、或主导改变的一种过程态度
* 过去工作中主动推动改变的 Case，是否会对解决同一场景问题，具备从做完到做好，从做好到卓越乃至极致的追求精神
* 对解决同类问题是否有不同方案的主动探索和理解沉淀
* 看同学对平庸方案的理解程度

证明过自己
* 曾经主导过得业务、技术项目
* 作为参与者解决过得难点、复杂度问题
* 输出过自己的个人作品，比如分享文章沉淀，开源技术作品、出版物等

较好的认知
* 专业认知：对技术维度、深度的理解和格局，看候选人是站在点上看问题，还是在线上，还是再好些能具备一定的结构化模型思维，或是更好的能在一定的体系认知上看事情
* 职业认知和原生家庭性格的部分：有些公司会通过 “情景面试法” 来考察，有些则会用 “压力面试” 来观察。
* 这部分的重心，在于判断候选人是不是符合团队文化

通过不了的共性问题
* 专业能力问题
  * 相关基本功不行
  * 7 年时间两年经验：看一下你的简历，是不是都在陈述业务的支撑数量？—— A 系统配合业务方做了 1、2、3、4 的功能……，没有 PM 的总控能力体现、没有主导角色的技术建设落地、没有成长性的总结沉淀布道，更不用提作为组长或者 Leader 的带人能力了。你一直都是在做一个资源型的被动执行角色，而且按照这个节奏，大概率下一份工作的积累，也只会是简历里多几个业务支撑的数量而已。**要的是这个人能去推动正确的事情发生，让事情朝着更好的方向推进落地，这要求有能力突破个人的范畴、通过影响他人去一起拿结果**。
  * 4 年销售自学前端 2 年
  * 面试沟通一直外围绕圈子：缺乏实践经验的候选人经常出现的一个问题，是绕圈子，不清楚可以大大方方的承认，真没必要不懂装懂。**面试时瞎扯的人，在正式工作时也会糊弄伙伴**。另一个常见问题是只回答关键字，你问他什么，都是拿几个关键词应付你，一问到细节就傻。
* 职业能力问题
  * 3 年 4 跳：第一沉淀不够，第二职场信誉
  * 基本的沟通能力堪忧
  * 业务经验差，被动执行
  * 综合深度浅，做完而已
* 性格问题
  * 二元论认知
  * 偏执型人格
* 匹配度问题
  * 简历造假
  * 匹配度
  * 背调、口碑
  * 背面经、过度包装自己：在有实践经验的基础上，再去刷一刷面经里的方案集成，可以辅助候选人提前梳理好事情的结构，从而更好的在面试时进行结构性表达。但对那些缺乏实践，想走捷径的同学而言，刷面经糊弄不了老狐狸。**有经验的面试者可以很容易的通过场景递进沟通，评估出面试者的段位**。

特定轮次考核点
* 一轮技术面
  * 技术基本功
  * 框架选型掌握
  * 常用方案掌握
  * 主导型结果沟通
* 二轮技术面
  * 技术基本功
  * 业务经验及方案
  * 综合深度考察
  * 基本的职业能力考察
* 三轮现场复面
  * 体系内还是体系外：只写业务的和能做技术的
  * 认知段位及落地能力
  * 长短板、匹配度
  * 闻味道，判断是不是一路人：文化这个东西很重要，味道不对，合作中很多事都会有问题。
  * 管理成本及风险评估

层级关键能力
* P4：前端工程师（做完）
  * 独立承担，独立执行
* P5：高级前端工程师（做好）
  * 能思考并践行如何做的更好：在把一个点做完的基础上，能继续深入做到更好，即面向 “线” 的能力。
* P6：资深前端工程师（影响）
  * 能够影响和带动他们，帮助业务和团队拿到更多结果
  * 某块业务的核心接口人、组长，或该业务的职能 PM 角色；
  * 技术创新上，也能在某方向的某个专项上，作为主力核心角色；
  * 团队层面可以作为师兄，承担辅导角色，带动新人成长。
* P7：前端技术专家（改变）
  * 前瞻性、目标感、主导性、整合力、推动力、拿结果、影响力、领导力
  * 一线团队的 TeamLeader，或某方向技术建设的核心中坚、Owner
  * 在比大厂体量小些的独角兽或中型企业，P7 多是一线团队的 TeamLeader 或架构师。

P6 关键能力拆解
* 专业能力
  * 良好的基础知识及运用能力
  * 熟悉常用规范，类库及周边应用
  * 能完成相对复杂前端技术方案设计
  * 快速定位及解决疑难杂症的能力
  * 一定的 Node.js 或其他服务端语法能力
* 职业能力
  * 良好的沟通，沟通即使游戏哦啊
  * 独立的前端业务接口人能力
  * 领导跨部门项目的 PM 能力
  * 理解业务优先级，有效管理业务预期
  * 跳出前端看问题，寻找最优解决方案
* 场景方案
  * 业务场景的有效方案沉淀
  * 能承担团队体系内某专项的建设突破
  * 思考处理业务场景/问题的通用方式
  * 通过处理一个问题，解决一类问题
  * 考虑必要的投入产出比
* 推动及落地能力
  * 抓住工作重点，解决关键问题
  * 主导智能领域某一方向的结社
  * 有效利用团队的力量获取更大的结果
  * 有效影响团队同学在专业上获得提升
  * 规划路径，落地既定目标。永不放弃

思考下面的问题
* 业务接口人
  * 怎么跟需求？如何排期？如何分工？如何把控进度和风险？复盘怎么做？
* 技术方案
  * 给予业务情况，如何设计前端技术方案？模块、分层、架构？可维护性、可扩展性？技术文档怎么写
* 质量
  * 还原度、编码质量、提测质量、线上稳定性、运行时性能
* 沟通&反馈
  * 80% 的问题都是沟通问题。问题是，是否知道问题在哪
* 业务理解
  * 用户是谁？目标是啥？规划什么节奏？要做什么，为什么做？业务数据如何解读
* 人效
  * 效率行不行？什么是无效加班？时间被浪费在哪里？怎么解决？

面试必要准备
* 表述清晰的简历 10%
  * 真实
  * 避免关键字堆砌
  * 倒叙、提炼、避免万字文
  * PDF
* 必要的基本功复习 30%
  * 前端三件套
  * 基础的算法
  * 常见的业务场景方案
  * 别背概念，有价值的不是学会了什么，而是改变了什么，让什么开始变得不一样
* 复盘既往工作中的价值
  * 背景、角色、过程、结果
    * 角色：一般的选人差别，是 “能独立做完” - “能独立干好” - “能主导某个专项” - “能引领某个体系”；要求上也会是从做完做好，到追求卓越，乃至极致。
  * 体现个人产生的影响
  * 减少执行性陈述的堆砌
  * 结构性认知，体系化思维
  * 过去一段时间最大的成长
* 后续的职业规划
  * 目前的长短板
  * 后续的职业成长方向
  * 这个方向需要什么样的空间
  * 为新团队带来的价值是什么
  * 什么能方法你的价值

团队最看重的能力项
* 业务支撑的能力：独立、做完、做好
* 推动改变的能力：主动发现，并推动问题的解决
* 学以致用的能力：持续的学习、沉淀、不放弃个人的成长，持续的输入和输出

来源：[如何考察候选人的能力与潜力](https://zhuanlan.zhihu.com/p/268075567)