## 迭代器模式
迭代器模式，也叫做游标模式，用来遍历集合对象，比如数组、链表、树、图、跳表。迭代器模式将集合对象的遍历对象操作从集合类中拆分出来，放到迭代器类中，让两者的职责更加单一。

一个完整的迭代器模式，一般会涉及容器和容器迭代器两部分内容。

Iterator 接口两种方式示例
```java
public interface Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    void next(); // 游标后移一位
    E currentItem(); // 返回当前元素
}

public interface Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    E next(); // 返回当前元素与后移移位放在同一个函数中完成
}
```

具体实现举例
```java
public class ArrayIterator<E> implements Iterator<E> {
    private int cursor;
    private ArrayList<E> arrayList;

    public ArrayIterator(ArrayList<E> arrayList) {
        this.cursor = 0;
        this.arrayList = arrayList;
    }

    public boolean hasNext() {
        return cursor != arrayList.size();
    }

    public void next() {
        cursor++;
    }

    public E currentItem() {
        if (cursor >= arrayList.size()) {
            throw new NoSuchElementException();
        }
        return arrayList.get(cursor);
    }
}
```

在上面的代码实现中，我们需要将待遍历的容器对象，通过构造函数传递给迭代器类。实际上，为了封装迭代器的创建细节，可以在容器中定义一个 iterator 方法，来创建对应的迭代器。
```java
public class ArrayList<E> implements List<E> {
    public Iterator iterator() {
        return new ArrayIterator(this);
    }
}
```

遍历集合数据，通常有三种方式：for 循环、foreach 循环、iterator 迭代器，实际上 foreach 循环只是一个语法糖，底层是基于迭代器来实现的。哪迭代器模式有什么优势呢？
* 对于类似数组和链表这种线性的数据结构，遍历方式比较简单，直接使用 for 循环来遍历就够了。但对于复杂数据结构，比如树、图来说，有各种复杂的遍历方式。如果由客户端代码来实现，势必增加开发成本，而且容易写错。如果将这部分遍历的逻辑写到容器类中，也会导致容器类代码的复杂性
* 将游标指向当前位置等信息，存储在迭代器类中，每个迭代器独享游标信息。这样可以创建多个不同的迭代器，同时对同一个容器进行遍历而互不影响
* 容器和迭代器都提供了抽象的接口，方便我们在开发的时候，基于接口而非具体的实现编程。如果需要切换新的遍历算法时，只需要修改迭代器类即可
* 添加新的遍历算法，只需要扩展新的迭代器类，也更符合开闭原则

迭代器模式的主要作用：解耦容器代码和遍历代码。

如果在迭代器遍历集合的同时增加、删除集合中的元素，会发生什么情况？
* 增加或删除集合中的元素，有可能会导致某个元素被重复遍历或遍历不到。并不是所有情况都会遍历出错，这种行为称为结果不可预期行为或者未决行为。
* 如何避免这种情况呢
  * 遍历的时候不允许增删元素：比较难实现，因为无法确定遍历结束的时间点，因为并不是遍历一定会遍历完全部元素
  * 增删元素之后让遍历报错，java 就是采用的这种方式
    1. List 定义一个成员变量 modCount 记录集合被修改的次数，每次调用增加或删除元素的函数，就给 modCount 加 1
    2. 通过 iterator 创建迭代器的时候，将 modCount 传递给迭代器的 expectedModCount 成员变量，之后每次调用迭代器函数时候，检查两者是否相等
    3. 如果不相同，说明存储的元素已经改变了，之前创建的迭代器已经不能正确运行了，采用 fail-fast 解决方式，抛出运行时异常，结束掉程序，让程序员尽快修复这个因为不正确使用迭代器而产生的 bug
* 如何安全的删除元素
  * 迭代器提供了一个 remove 方法，注意并没有提供添加元素的方法
  * 该方法也比较鸡肋，只能删除游标指向的前一个元素，而且 next 函数之后，只能跟着最多一个 remove 操作
  * 实现原理：新增一个 lastRet 成员变量，记录游标指向的前一个元素，迭代器删除这个元素的时候，更新迭代的游标和 lastRet 值，来保证不会因为删除元素而导致某个元素变量不到

LinkedList 底层基于链表，如果遍历的时候，增加删除元素，会出现哪些不可预期行为
* 增删元素不需要移动元素的位置
* 不论增加的元素在迭代器前还是后，都能通过指针寻址到下一个元素

如何实现一个支持快照功能的迭代
* 所谓快照，创建迭代器的时候，相当于给容器拍一个快照，之后即便增删元素，快照中的元素并不会做相应的改动
* 方式一：迭代器类中定义一个成员变量 snapshot 来存储快照，后续变量都基于迭代器自己的快照来进行
  * 优点：实现简单
  * 缺点：代价高，增加唉内存小号
* 方式二
  * 容器中为每个元素保存两个时间戳，一个添加时间，一个删除时间，当元素删除时，只能更新删除时间为当前时间，表示已被删除，并不是真的删除
  * 每个迭代器也保存一个迭代器的创建时间戳，遍历的时候只有满足 addTimestamp < snapshotTimestamp < delTimeStamp 元素才属于迭代器的快照
  * 缺点：由于元素没有真的删除，丢失了随机访问特性
* 方式三
  * List 存储两个数组，一个支持标记删除的，用于实现快照遍历，一个不支持标记删除的，用来支持随机访问

## 访问者模式
比较特殊的设计模式：难理解，难实现，应用它会导致代码的可读性、可维护性变差。所以在实际的软件开发中很少被用到，在没有特别必要的情况下，建议你不要使用访问者模式。

假设我们有很多资源文件，格式有 pdf、ppt、word。需要开发一个工具来处理这批资源文件，把这些资源文件中的文本内容抽取出来放到 txt 文件中。

简单场景，利用多态特性即可
```java
public abstract class ResourceFile {
    protected String filePath;
    public ResourceFile(String filePath) {
        this.filePath = filePath;
    }
    abstract public void extract2txt();
}
```

这种方式中，我们直接定义 PPTFile、PdfFile、WordFile 继承 ResourceFile file，实现 extract2txt 即可。

但如果功能不停的扩展，不仅要抽取文本内容，还要支持压缩、提取文件元信息等一系列功能，上面的思路会存在几个问题
* 违背开闭原则，添加一个新的功能，所有的类的代码都要修改
* 功能增多，每个类的代码都不断膨胀，可读性和可维护性都变差了
* 所有的比较上层的业务逻辑都耦合到 PPTFile、PdfFile、WordFile 类中，导致这些类的职责不够单一，变成了大杂烩

常用的解决办法就是拆分解耦，把业务操作根具体的数据结构解耦，你可能想这样，抽取 Extractor 类如下
```java
public class Extractor {
    public void extract2txt(PPTFile pptFile) {}
    public void extract2txt(PdfFile pdfFile) {}
    public void extract2txt(WordFile wordFile) {}
}

使用的时候
for (ResourceFile resourceFile : resourceFiles) {
    extractor.extract2txt(resourceFile)
}
```

理想很美好，但上面的代码编译会报错的。**多态时一种动态绑定，可以在运行时获取对象的实际类型，来运行实际类型对应的方法。而函数重载是一个静态绑定，在编译时并不能获取对象的实际类型，而是根据声明类型执行声明类型对应的方法**。上面的代码中，我们并没有在 Extractor 定义 ResourceFile 的 extract2txt 重载函数，所以编译阶段就通过不了。

那么如何解决这个问题呢？利用函数重载特性的话，我们就必须给具体的准确类型，才能调用到对的方法。我们可以换个思路，把 extractor 传递进 File 对象，因为 File 对象的 this 是我们需要的类型。

修改如下
```java
public abstract class ResourceFile {
    protected String filePath;
    public ResourceFile(String filePath) {
        this.filePath = filePath;
    }
    abstract public void accept(Extractor extractor);
}
public class PdfFile extends ResourceFile {
    public PdfFile(String filePath) {
        super(filePath);
    }
    public void accept(Extractor extractor) {
        extractor.extract2txt(this);
    }
}
```

这种方式的优势在于，如果要继续添加新的功能，比如压缩功能，根据不同的文件，使用不同的压缩算法来压缩资源，该如何实现呢。只需要实现一个类似 Extractor 的 Compressor 类，然后在每个资源文件中定义新的 accept 重载函数即可，代码如下
```java
public abstract class ResourceFile {
    protected String filePath;
    public ResourceFile(String filePath) {
        this.filePath = filePath;
    }
    abstract public void accept(Extractor extractor);
    abstract public void accept(Compressor compressor);
}
```

上述代码还存在一个小问题，添加一个新的业务，还是需要修改每个资源文件类，违反了开闭原则。针对这个问题，我们抽象出一个 Visitor 接口，同时提供非常通用的 visit 重载函数，将 Extractor、Compressor 等类都面向接口编程，代码如下
```java
public abstract class ResourceFile {
    protected String filePath;
    public ResourceFile(String filePath) {
        this.filePath = filePath;
    }
    abstract public void accept(Visitor visitor);
}

public interface Visitor {
    void visit(PdfFile pdfFile);
    void visit(PPTFile pptFile);
    void visit(WordFile wordFile);
}

public class Extractor implements Visitor {}
```

看我整套的实现流程，我真是直呼巧妙啊。

访问者模式定义：允许一个或者多个操作应用到一组对象上，解耦操作和对象本身。

使用场景：针对的是一组类型不同的对象，尽管对象的类型是不同的，但是继承相同的父类或者实现相同的接口。在不同的应用场景下，需要针对这种对象进行一系列不相关的业务操作，但为了避免不断添加功能导致类不断的膨胀，职责越来越不单一，以及避免频繁的添加功能导致频繁的代码修改，使用访问者模式，将对象与操作解耦，将这些业务场景抽离出来，定义在独立细分的访问者类中。

为什么支持双分派的语言不需要访问者模式
* Single Dispatch：执行哪个对象的方法，根据对象的运行时类型决定；指定对象的哪个方法，根据方法参数的编译时类型决定
* Double Dispatch：执行哪个对象的方法，根据对象的运行时类型决定；指定对象的哪个方法，根据方法参数的运行时类型来决定
* 访问者模式存在的意义就是解决『指定对象的哪个方法，根据方法参数的编译时类型决定』的问题

> 当下主流的面向对象编程语言，Java、C++、C# 都只支持 Single Dispatch

除了访问者模式，上面的例子还有其他实现方案吗
* 利用工厂模式 + 面向接口编程，同样将操作与对象分离，而且代码也比较清晰简单，如果工具提供的功能并不是很多，推荐使用工厂模式
* 如果工具很多，推荐使用访问者模式，因为访问者模式需要定义的类比工厂模式的实现方式少很多，类太多也会影响到代码的可维护性

## 备忘录模式
该模式实现比较灵活，应用场景也比较明确和有限，主要是用来防丢失、撤销、恢复等

备忘录模式，也叫做快照模式：在不违背封装原则的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，以便之后恢复对象为先前的状态。

思考下面代码实现文本恢复功能的代码有什么问题
```java
public class SnapshotHolder {
    private Stack<InputText> snapshots = new Stack<>();

    public InputText popSnapshot() {
        return snapshots.pop();
    }

    public void pushSnapshot(InputText inputText) {
        InputText deepClonedInputText = new InputText();
        deepClonedInputText.setText(inputText.getText());
        snapshots.push(deepClonedInputText)
    }
}
```

上述代码并不满足：**要在不违背封装原则的前提下，进行对象的备份和恢复**
* 为了能用快照恢复 InputText 对象，在 InputText 类中定义了 setText 函数，但这个函数可能会被其他业务使用，暴露了不应该暴露的函数违背了封装原则
* 快照本身是不可变的，理论上讲，不应该包含任何 set 等修改内部状态的函数。同样由于快照业务模型复用了 InputText 的定义，而 InputText 类本身有一些列修改内部状态的函数，所以用 InputText 表示快照，违背了封装原则

针对上述问题，我们需要定义专门的 Snapshot 类来表示快照，而不是复用 InputText 类，只保留 get 方法，没有 set 等修改内部状态的函数。InputText 类中将 setText 方法重命名为 restoreSnapshot 方法，用意更加明确，只用来恢复对象。重构如下
```java
public class InputText {
    private StringBuilding text = new StringBuilding();

    public String getText() {
        return text.toString();
    }

    public void append(String input) {
        text.append(input);
    }

    public Snapshot createSnapshot() {
        return new Snapshot(text.toString());
    }

    public void restoreSnapshot(Snapshot snapshot) {
        this.text.replace(0, this.text.length(), snapshot.getText());
    }
}

public class Snapshot {
    private String text;

    public Snapshot(String text) {
        this.text = text;
    }

    public String getText() {
        return this.text;
    }
}

public class SnapshotHolder {
    private Stack<Snapshot> snapshots = new Stack<>();

    public Snapshot popSnapshot() {
        return snapshots.pop();
    }

    public void pushSnapshot(Snapshot snapshot) {
        snapshots.push(snapshot)
    }
}
```

为了实现防丢失、撤销、恢复的功能，我们务必会保存多分数据。**如果备份的对象数据比较大，备份频率又比较高，那快照占用的内存会比较大，备份和恢复的耗时会比较长**。该如何解决这个问题呢

不同的应用场景有不同的解决办法
* 比如思考是不是不需要存储完整的信息，是不是可以只记录少许信息呢？比如上面的例子，可以仅记录文本长度
* 低频率全量备份 + 高频率增量备份相结合的方式：当我们需要恢复到某个时间点的备份的时候，如果这一时间点有做全量备份，直接拿来恢复就可以了。如果没有对应的全量备份，就先找到最近一次的全量备份，然后用它来恢复，之后执行此次全量备份跟这一时间点之间的所有增量备份，也就是对应的操作或者数据变动