## misc
Diff 算法
* React 技术揭秘：https://react.iamkasong.com/
* https://zhuanlan.zhihu.com/p/20346379
* https://github.com/aooy/blog/issues/2
* http://blog.vjeux.com/2013/javascript/react-performance.html

## 代码设计
代码设计实践
* 对象组合设计：类 进入某个模式
* 指定某个策略
* 职责链模式
* 柯立化类
* 找稳定的因素

## 技术需求
方案生成
* 通过 mode 区分车位排布、设备用房、防火分区
* parent_id 表示项目，set_id 表示方案集，result_id 表示某个方案
* 查询参数 result_id 进入某个方案，此时页面原本的生成按钮消失
* 新增深化设计入口

Vectary UI overview
* 顶部栏：模式切换和工具栏，根据模式的不同，会有不一样的工具栏
* 左侧栏：图层面板和素材
* 右侧栏：默认显示当前画布信息，有选择对象时显示当前对象信息
* 底部栏：控制 bar

## SonarQube
目标
* 代码质量：bug、安全性、复杂度、重复代码、单测
* 代码规范：结构与设计
* 成果可视化

基本使用
* Git Actions
* IDE：SonarLint 扩展
* jenkins 集成：SonarQube 插件
* 项目配置 sonar-project.properties 自定义配置

当前已知问题分析：真假问题
* 部分安全审查的作用没理解到
* 默认规则该挺全面的，连框架层面都有支持

项目实践
* 自定义规则（extend/copy）
* eslint 冲突问题：支持 sonar.eslint.reportPaths 设置导入 eslint 报告
* 仓库级项目配置 sonar-project.properties
* 文件或代码行级别的规则禁用
  * 文件级只能通过配置文件解决
  * 代码级别可通过内置注释 // NOSONAR
* 尽可能使用或兼容 eslint 替换
* 运维更新到最新版 sonar

## rust
相关特性
* 借用和所有权
* 模式匹配
* 生命周期
* 并发编程：支持线程，同时还支持并发，允许在单线程中实现并发

& 符号有两个主要用途，它可以表示引用（reference）和借用（borrowing），* 符号用主要用解引用
* 当用 & 符号创建一个引用时，它创建了对某个值的引用，而不会转移该值的所有权。引用允许你在不拥有值的情况下访问它。引用通常用于函数参数、数据结构中的字段、以及在借用（borrowing）中。
* & 符号还可以用于创建借用，包括可变和不可变的借用。不可变借用允许对值进行只读访问，而可变借用则允许修改值。借用通常用于函数参数，以便在函数中引用数据而不获取所有权。
* 当 * 用于引用类型之前，它表示解引用操作，即访问引用所指向的值。因为在 Rust 中，使用引用时，我们通常使用 & 符号创建引用，而在需要使用引用指向的实际值时，我们使用 * 进行解引用。

在 Rust 中，生命周期通常以撇号（'）加上标识符的方式表示，例如 'a、'b 等。生命周期注解是 Rust 的一部分，用于指定引用之间的关系，使编译器能够验证引用的有效性。

关于生命周期的示例
```rs
struct Foo {
    x: &i32,
}

fn main() {
    let y = &5;
    let f = Foo { x: y };

    println!("{}", f.x);
}
// 上述代码会报错：y的借用被传递到了结构体 y 中，因此必须确保 y 的生命周期比 f 要长，此时我们添加生命周期标记
struct Foo<'a> {
    x: &'a i32,
}

fn main() {
    let y = &5;
    let f = Foo { x: y };

    println!("{}", f.x);
}

// 如下的粒子 i 中，要求 x,y 具备相同的生命周期，但使用的时候由于 b 的生命周期较短，因此会报错提示 b 生命周期不够长
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
fn main() {
    let a = "hello";
    let result;
    {
        let b = String::from("world");
        result = longest(a, b.as_str());
    }
    println!("The longest string is {}", result);
}
```

## server-sent events
严格来说 http 无法向客户端主动发起推送信息，有一个种变通的方法，就是服务端向客户端说明要发送的是流信息，即发送的不是一次性的数据，而是一个数据流会连续不断的发送过来，这时客户端不会关闭连接，会一直等服务器发过来的新数据流，SSE 就是利用这种机制，使用流信息向浏览器推送信息。

基本实现
* 客户端使用 EventSource 对象
* 服务端需要指定 content-type 为 text/event-stream

SSE 相比于其他技术方案，SSE 有以下几个优势：
* SSE 使用更简单，不需要添加任何新组件，只需使用现有的后端语言和框架即可。
* SSE 完全复用现有的 HTTP 协议，因此可以直接运行于现有的代理服务器和认证技术。
* SSE 在浏览器端提供了原生的 EventSource 对象，可以方便地监听和处理服务器发送的事件。
* SSE 支持断线重连和消息追踪的功能，可以保证数据的完整性和一致性。

## React
React 值得关注的新特性
* Server Components：React Server Components 是在服务器上获取数据并在传送到客户端之前渲染的组件，这样可以将渲染工作移至服务端，并减少需要传送到客户端的代码量。
* React Compiler：React Compiler 是一个可以自动进行组件 memoize 的编译器。可以通过减少不必要的重新渲染来提高性能。React 团队表示开发人员可以在不进行任何代码更改的情况下采用 React Compiler。
* Server Actions：Server Actions 实现了客户端到服务器端的通信。借助 Server Actions，我们可以定义可以直接从 React 组件中调用的服务端功能，消除了手动 API 调用和复杂状态管理的需要，这在数据变更和表单提交等方面特别有用。

React 18 新特性
* Concurrent Mode
  * 在执行过程中，每执行一个 Fiber，都会看看有没有更高优先级的更新，如果有，则当前低优先级的的更新会被暂停，待高优先级任务执行完之后，再继续执行或重新执行。React 会在高优先级更新渲染完成之后，才会启动低优先级更新渲染，并且低优先级渲染随时可被其它高优先级更新中断。
  * 对于普通开发者来说，我们一般是不会感知到 CM 的存在的，在升级到 React 18 之后，我们的项目不会有任何变化。需要关注的是基于 CM 实现的上层功能，比如 Suspense、Transitions、streaming server rendering（流式服务端渲染） 等
  * 新的 api：startTransition 和 useDeferredValue
* 自动批处理：Automatic Batching，这是一个破坏性更新，可能会导致已有代码出现 bug，如果还需要同步更新，使用 flushSync api
* 三方库 api 支持
  * useId：在客户端和服务端生成唯一的 ID，同时避免 hydration 的不兼容。
  * useSyncExternalStore：让组件在并发下安全地有效地读取外接数据源。在 Concurrent Mode 下，React 一次渲染会分片执行（以 fiber 为单位），中间可能穿插优先级更高的更新。假如在高优先级的更新中改变了公共数据（比如 redux 中的数据），那之前低优先的渲染必须要重新开始执行，否则就会出现前后状态不一致的情况。
  * useInsertionEffect：解决 CSS-in-JS 库在渲染中动态注入样式的性能问题。除非你已经构建了一个 CSS-in-JS 库，否则我们不希望你使用它。这个 Hook 执行时机在 DOM 生成之后，Layout Effect 执行之前。
* 严格模式 double effect：开发模式渲染组件时，会自动执行一次卸载，再重新加载的行为，以便检查组件是否支持 state 不变，组件卸载重载的场景。
* 流式 SSR
* Server Component
  * 零客户端体积
  * 组件拥有完整的服务端能力
  * 组件支持实时更新
* OffScreen

React 19 新特性
* useMemo, useCallback, memo => React compiler
* 在 18 中，useTransition 返回的 startTransition 只支持传递同步函数，而在 19 中，增加了对异步函数的支持。通过这个特性，我们可以用来自动维护异步请求的 isPending 状态
* forwardRef => ref：在之前，父组件传递 ref 给子组件，子组件如果要消费，则必须通过 forwardRef 来消费。React 19 开始，不需要使用 forwardRef 了，ref 可以作为一个普通的 props 了。
* Context：在 React 19 中，我们可以使用 Context来代替 Context.Provider 了
* ref 支持返回 cleanup 函数
* useDeferredValue 增加了 initialValue 参数
* 支持 Document Metadata
* Server Components 和 Server Actions 将成为稳定特性
* new hooks
  * useActionState 管理异步函数状态
  * useOptimistic 乐观更新
  * useFormStatus 获取表单状态：用来快捷读取到最近的父级 form 表单的数据，其实就是类似 Context 的封装
  * use：use 是 React 19 新增的一个特性，支持处理 Promise 和 Context
    * use 接收一个 Promise，会阻塞 render 继续渲染，通常需要配套 Suspense 处理 loading 状态，需要配套 ErrorBoundary 来处理异常状态。
    * use 也支持接收 Context，类似之前的 useContext，但比 useContext 更灵活，可以在条件语句和循环中使用。

[New Features in React 19 – Updates with Code Examples](https://www.freecodecamp.org/news/new-react-19-features/)