目标：建立一套与各个图形系统无关联的、简单的**基于向量和矩阵运算的数学体系**，用它来描述所有的几何图形信息

## 向量
浏览器四个图形系统的坐标系
* HTML：采用窗口坐标系，以参考对象的元素盒子左上角为坐标原点，x 轴向右，y 轴向下，坐标轴对应像素值
* SVG：采用视区盒子（viewBox）坐标系，默认情况下，以 svg 根元素左上角为坐标原点，x 轴向右，y 轴向下，svg 根元素右下角坐标为它的像素宽高值。如果我们设置了 viewBox 属性，那么 svg 根元素左上角为 viewBox 的前两个值，右下角为 viewBox 的后两个值
* Canvas：默认以画布左上角为坐标原点，右下角坐标值为 Canvas 的画布宽高值
* WebGL：是一个三维坐标系，默认以画布正中间为坐标原点，x 轴朝右，y 轴朝上，z 轴朝外，x 轴、y 轴在画布范围是 -1 到 1

HTML、SVG 和 Canvas 都提供了 transform API 能够帮助我们很方便的转换坐标系，至于 WebGL 本身不提供 transform API，但可以通过矩阵运算来实现。

直角坐标系特性：不管原点和轴的方向怎么变，用同样的方法绘制几何图形，他们的形状和相对位置都不变。

由于直角坐标系的特性，因此很多时候，我们可以采用变化坐标系的方式来代替坐标换算。比如 Canvas 中 2D 上下文，经常会用到两个变换：translate 和 scale。

如果不能理解坐标系变换带来的好处，可以想像这样一个场景，在可视化的应用中，需要处理成百上千的图形，如果这个时候，在原始坐标下通过计算顶点来绘制图形，计算量会非常大，很麻烦。采用坐标变换的方式就是一个很好的思路，**能够简化计算量，不仅让代码更容易理解，也可以节省 CPU 运算的时间**

那不管我们用什么绘图系统绘制图形，一般的几何图形都是由点、线段和面构成。其中，点和线段是基础的图元信息，因此，如何描述它们是绘图的关键。

在直角坐标系下，一般是用向量来描述点和线段，比如向量 v 有两个含义
* 表示该坐标系位于 (x,y) 处的一个点
* 表示从原点 (0,0) 到坐标 (x,y) 的一根线段

向量运算
* 向量相加：两个向量 v1 和 v2，相加的结果相当于将 v1 向量的终点沿着 v2 向量的方向移动 v2 向量长度的距离
* 一个向量包含长度和方向信息
  * 长度可以用向量的 x、y 的平方和的平方根来表示
  * 方向可以用于 x 轴的夹角表示，使用 Math.atan2(y, z) 可轻松求的（Math.atan2 的取值范围是 -PI 到 PI，负数表示在 x 轴的下方，正数表示在 x 轴的上方）
* 根据三角函数，还能推导出如下公式
  * v.x = v.length * Math.cos(v.dir)
  * v.y = v.length * Math.sin(v.dir)
* 向量的旋转

先预习下三角函数相关公式
```shell
# 三角和差公式
tan(α+β)=(tanα+tanβ)/(1-tanαtanβ)
tan(α-β)=(tanα-tanβ)/(1+tanαtanβ)
cos(α+β)=cosαcosβ-sinαsinβ
cos(α-β)=cosαcosβ+sinαsinβ
sin(α+β)=sinαcosβ+cosαsinβ
sin(α-β)=sinαcosβ -cosαsinβ

sinα+sinβ=2sin[(α+β)/2]cos[(α-β)/2]
sinα-sinβ=2cos[(α+β)/2]sin[(α-β)/2]
cosα+cosβ=2cos[(α+β)/2]cos[(α-β)/2]
cosα-cosβ=-2sin[(α+β)/2]sin[(α-β)/2]
# 积化和差公式：
sinα·cosβ=(1/2)[sin(α+β)+sin(α-β)]
cosα·sinβ=(1/2)[sin(α+β)-sin(α-β)]
cosα·cosβ=(1/2)[cos(α+β)+cos(α-β)]
sinα·sinβ=-(1/2)[cos(α+β)-cos(α-β)]
```

向量的旋转，推导过程，点 A(x,y) 旋转 β 度，求旋转后 B 点坐标
```shell
# 假设向量 A 的方向为 α 度，
Bx = A.length * cos(α+β)
# A.length = x / cos(α)
Bx = x / cos(α) * cos(α+β)
# 根据和差公式
Bx = x / cos(α) * (cosα * cosβ - sinα * sinβ)
Bx = x * cosβ - x / cos(α) * sinα * sinβ
Bx = x * cosβ - x * tan(α) * sinβ
Bx = x * cosβ - y * sinβ
# 类似的求 By
By = A.length * sin(α+β)
By = x / cos(α) * (sinα * cosβ + cosα * sinβ)
By = y * cosβ + x * sinβ
```

看一个简单的 Vector2d.js 例子
```js
export class Vector2D extends Array {
    constructor(x = 1, y = 0) {
        super(x, y)
    }

    set x(v) {
        this[0] = v
    }

    set y(v) {
        this[1] = v
    }

    get x() {
        return this[0]
    }

    get y() {
        return this[1]
    }

    get len() {
        return Math.hypot(this.x, this.y)
    }

    get dir() {
        return Math.atan2(this.y, this.x)
    }

    copy() {
        return new Vector2D(this.x, this.y)
    }

    add(v) {
        this.x += v.x
        this.y += v.y
        return this
    }

    sub(v) {
        this.x -= v.x
        this.y -= v.y
        return this
    }

    scale(a) {
        this.x *= a
        this.y *= a
        return this
    }
    // 叉乘
    cross(v) {
        return this.x * v.y - v.x * this.y
    }
    // 点乘
    dot(v) {
        return this.x * v.x + v.y * this.y
    }
    normalize() {
        return this.scale(1 / this.length)
    }
    rotate(rad) {
        const c = Math.cos(rad)
        const s = Math.sin(rad)
        this.x = x * c - y * s
        this.y = x * s + y * c
    }
}
```

> 可视化呈现依赖于计算机图形学，而向量运算是整个计算机图形学的数学基础。

向量乘法：它们有着不同的几何和物理含义
* 点乘
  * 几何含义：向量 v1 在 v2 方向的投影长度与 v2 长度的乘积
  * 物理含义：a 力作用于物理，产生 b 位移所做的功（做功等于力与在力的方向上通过的距离的乘积）
  * 记住两种特殊情况：垂直与平行
* 叉乘
  * 结果不是标量，而是一个向量。叉乘与两个平面组成的坐标平面垂直
  * 几何含义：二维空间中，向量 v1 与向量 v2 沿垂直方向的投影，向量 v1、v2 组成的平行四边形的面积
  * 物理含义：a 和 b 的力矩

有什么办法可以确定 a、b 叉乘方向呢：**在右手系中求向量 a、b 叉积的方向时，我们可以把右手食指的方向朝向 a，把右手中指的方向朝向 b，那么大拇指所指的方向就是 a、b 叉积的方向，这个方向是垂直纸面向外（即朝向我们）。**

归一化
* 归一化：让向量 v0 除以它的长度，归一化的向量方向不变，长度为 1。**归一化是向量运算中一个非常重要的操作**
* 如果 a、b 都是长度为 1 的归一化向量，那么 axb 就是 a、b 夹角的正弦值。a.b 的结果就是 a、b 夹角的余弦值

## 曲线描述
两种常见的描述曲线的方法
* 向量：先确定起始点和起始向量，然后通过旋转和向量加法来控制形状，就可以将曲线一段一段地绘制出来。但是它的缺点也很明显，就是数学上不太直观，需要复杂的换算才能精确确定图形的位置和大小。
* 参数方程：不仅可以描述常见的圆、椭圆、抛物线、正余弦等虚线，还能描述更具有一般性的曲线，也就是没有被数学公式预设好的曲线，比如贝塞尔曲线等等。使用参数方程，我们需要知道**该弧线的采样点个数 segments**

熟悉参见弧线的参数方程
* 圆、圆锥
* 抛物线

上述的线都比较常见，都是符合某种固定数学规律的曲线，但生活中海油很多不规则图形，无法用上面这些规律的曲线去描述，那么我们该如何去描述这些不规则图形呢。**贝塞尔曲线就是最常见的一种解决方式。它在可视化领域也是一类非常常用的曲线，通过起点、终点和少量控制点，就能定义参数方程来生成复杂的平滑曲线，通用被用来构建数据信息之间连接线**
* 二阶贝塞尔曲线：由 3 个点确定，P0 是起点，P1 是控制点，P2 是终点
* 三阶贝塞尔曲线：由 4 个点确定，其中 P0 和 P3 是起点和终点，P1、P2 是控制点

总的来说，贝塞尔曲线对于可视化，甚至整个计算机图形学都有着极其重要的意义。因为它能够针对一组确定的点，在其中构造平滑的曲线，这也让图形的实现有了更多的可能性。而且，贝塞尔曲线还可以用来构建 Catmull–Rom 曲线。Catmull–Rom 曲线也是一种常用的曲线，它可以平滑折线，我们在数据统计图表中经常会用到它。

## 多边形描述
多边形可以分为简单多边形和复杂多边形
* 如果一个多边形的每条边除了相邻的边以外，不和其他边相交，那就是简单多边形，否则就是复杂多边形
* 绘图时，尽量构建简单多边形，因为简单多边形的图形性质比较简单，绘制其他比较方便

多边形的填充
* 不同的图形系统有不同的方法
  * SVG 通过 fill 属性
  * Canvas2D 中在绘图指令结束时调用 fill() 方法进行填充
  * WebGL 中，使用三角形图元来快速填充
* Canvas2D：fill 支持两种填充规则（fill-rule），默认规则是 nonzero，不管有没有相交的边，只要是由边围起来的区域都一律填充，还有种规则叫做 evenodd，根据重叠区域是奇数还是偶数来判断是否填充
* WebGL
  * 没有提供自动填充多边形的方法，可以用三角形这种基本图元来快速的填充多边形
  * 无论是绘制 2D 还是 3D 图形，WebGL 都需要先把它们进行三角剖分，然后才能绘制。因此，三角剖分是 WebGL 绘图的基础。
  * 三角剖分：将多边形分割成若干个三角形的操作
  * 那针对 3D 模型，WebGL 在绘制的时候，也需要使用三角剖分，而 3D 的三角剖分又被称为网格化（Meshing）。**因为 3D 模型比 2D 模型更加复杂，顶点的数量更多，所以针对复杂的 3D 模型，我们一般不在运行的时候进行三角剖分，而是通过设计工具把图形的三角剖分结果直接导出进行使用**。

> 三角剖分的算法比较复杂，我们可以利用 GitHub 一些成熟的库，如 **Earcut、Tess2.js 以及 cdt2d** 对多边形进行三角剖分

如何判断点在多边形内部
* SVG：由于多边形本身就是一个元素节点，可以直接通过 DOM API 就可以判定
* Canvas2D：通过提供的 isPointInPath 方法判定，但这个方法并不好用，因为只能对当前绘制的图形生效（仅能对于最后一次绘制的图形进行判断）

实现通用的 isPointPath 方法
* 通过点与几何图形的数学关系来判断点是否在图形内
* 把实现放在最简单的多边形-三角形上
  * 已知一个三角形的三条边分别是向量 a、b、c，平面上一点 u 连接三角形三个顶点的向量分别为 u1、u2、u3，那么 u 点在三角形内部的充分必要条件是：u1 X a、u2 X b、u3 X c 的符号相同。
  * 还需要判断点恰好在三角形某条边上的情况，假设点 u 在三角形的一条边 a 上，就需要满足如下条件
    * a.cross(u1) === 0
    * 0 <= a.dot(u1) / a.length ** 2 <= 1

完整判断点是否在三角形中的代码如下
```js

function inTriangle(p1, p2, p3, point) {
  const a = p2.copy().sub(p1);
  const b = p3.copy().sub(p2);
  const c = p1.copy().sub(p3);

  const u1 = point.copy().sub(p1);
  const u2 = point.copy().sub(p2);
  const u3 = point.copy().sub(p3);

  const s1 = Math.sign(a.cross(u1));
  let p = a.dot(u1) / a.length ** 2;
  if(s1 === 0 && p >= 0 && p <= 1) return true;

  const s2 = Math.sign(b.cross(u2));
  p = b.dot(u2) / b.length ** 2;
  if(s2 === 0 && p >= 0 && p <= 1) return true;

  const s3 = Math.sign(c.cross(u3));
  p = c.dot(u3) / c.length ** 2;
  if(s3 === 0 && p >= 0 && p <= 1) return true;

  return s1 === s2 && s2 === s3;
}
```

> 要判断一个点是否在任意多边形的内部，我们只需要在判断之前将它进行三角剖分就可以了

## 仿射变换
实际在画布上绘制许多轮廓相同的图形，难道也需要重复的去计算每个图形的定点吗？其实我们只需要创建一个基本的几何轮廓，然后通过仿射变换来改变几何图形的位置、形状、大小和角度。

仿射变换简单来说就是**线性变换 + 平移**，实际 Web 开发中，也经常会用到仿射变换，比如 CSS 的 transform 属性

> 常见的仿射变换形式包括平移、选择、缩放以及它们的组合

仿射变换具有以下 2 个性质：
* 仿射变换前是直线段的，仿射变换后依然是直线段对两条直线段
* a 和 b 应用同样的仿射变换，变换前后线段长度比例保持不变

**能写成矩阵与向量相乘形式的变换，就叫做线性变换**。线性变换除了可以满足仿射变换的 2 个性质之外，还有 2 个额外的性质：
* 线性变换不改变坐标原点（因为如果 x0、y0 等于零，那么 x、y 肯定等于 0）
* 线性变换可以叠加，多个线性变换的叠加结果就是将线性变换的矩阵依次相乘，再与原始向量相乘

向量的基本仿射变换分为平移、旋转与缩放，其中旋转与缩放属于线性变换，而平移不属于线性变换。我们可以得到仿射变换的一般表达式
```shell
# MxP 表示线性变换，P1 表示平移
P = MxP + P1
```

仿射变换的公式优化，给线性空间增加一个维度，**用高维度的线性变换表示了低维度的仿射变换**

我们就将原本 n 维的坐标转换为了 n+1 维的坐标。这种 n+1 维坐标被称为**齐次坐标**，对应的矩阵就被称为**齐次矩阵**。

> 齐次坐标和齐次矩阵是可视化中非常常用的数学工具，它能让我们用线性变换来表示仿射变换。这样一来，我们就能利用线性变换的叠加性质，来非常方便地进行各种复杂的仿射变换了。

粒子动画
* 介绍：一定时间内生成许多随机运动的小图形，通常是通过给人以视觉上的震撼，来达到获取用户关注的效果
* 用来表达数据信息本身，比如数量，大小等
* 用来修饰界面、吸引用户的关注

在粒子动画的实现过程中，我们通常需要在界面上快速改变一大批图形的大小、形状和位置，所以用图形的仿射变换来实现是一个很好的方法。TODO:这里是一个学习 WebGL 使用的绝佳例子。