## 针对海量数据，如何优化性能
渲染次数和每次渲染的顶点计算次数是影响渲染性能的要素，所以优化大数据渲染的思路方向自然就是减少渲染次数和减少几何体顶点数了。

优化大数据渲染的常见方法
* 使用批量渲染优化：用实例渲染来代替逐个渲染。之所以批量渲染的性能比逐个渲染要高得多，是因为我们通过减少绘制次数，大大减少了 JavaScript 与 WebGL 底层交互的时间。
* 使用点图元优化：前面我们绘制圆的时候，都是用 circle 函数生成三角网格，然后通过三角形绘制的。这样，我们绘制一个圆需要许多顶点。但实际上，这种简单的图形，我们还可以直接采用点图元。

在可视化业务中，我们一定要学会根据不同的应用场景来有针对性地进行优化。说起来简单，要做到这一点并不容易，你需要对 WebGL 本身非常熟悉，而且对于 GPU 的使用、渲染管线等基本原理有着比较深刻的理解。

其他方法
* 使用后期处理通道优化：后期处理通道十分强大，它最重要的特性就是可以把各种数据存储在纹理图片中。这样在迭代处理的时候，我们就可以用 GPU 将这些数据并行地读取和处理，从而达到非常高效地渲染。
* 使用 GPGPU 优化：也叫做通用 GPU 方式，就是把每个粒子的速度保存到纹理图片里，实现同时渲染几万个粒子并产生运动的效果。
* 使用服务端渲染优化：渲染数十万条历史数据的记录，如果单纯在前端渲染，性能会成为瓶颈。但由于这些数据都是历史数据，因此针对这个场景我们可以在服务端进行渲染，然后直接将渲染后的图片输出给前端。可以使用 Node-canvas-webgl 这个库，它可以在 Node.js 中启动一个 Canvas2D 和 WebGL 环境，这样我们就可以在服务端进行渲染，然后再将结果缓存起来直接提供给客户端。

## 选择合适的方法对数据进行可视化处理
在可视化项目中，我们关注的信息经常会隐藏在大量原始数据中，而原始数据又包含了太过丰富的信息。其中大部分信息不仅对我们来说根本没用，还会让我们陷入信息漩涡，忽略掉真正重要的信息。因此，只有深入去理解数据，学会提炼、处理以及合理地使用数据，我们才能成为一名优秀的可视化工程师。

常用的三种方法
* 从原始数据中过滤出有用的信息
* 强化展现形式让用户更好地感知
* 将信息的特征具象化

在可视化中，我们处理数据的目的就是，从数据中梳理信息，让这些信息反应出数据的特征或者规律。一个最常用的技巧就是**按照某些属性对数据进行过滤**，再将符合条件的结果展现出来，最终让数据呈现出我们希望用户看到的信息。

通常我们通过数据过滤和展示，从中提取出有用信息，以便于做出后续的决策，这就是数据可视化的价值所在。只要数据是客观的，分析过程是合理的，那数据表现出来的结果就是具有实际意义的。

有时候我们并不要求数据越真实越详细，甚至不要求绝对真实的数据，只需要把数据的特征抽象和提取出来，再把代表数据最鲜明的特征，用图形化、令人印象深刻的形式呈现出来。

我们先进行原始数据的信息收集和分类处理，再通过原始方法表达出有用的信息，接着通过强化展现形式，让信息的核心特征变得更加鲜明，经过这一轮或者几轮的迭代，我们就可能拿到最本质的信息了，最终我们再把这些信息具象化，就可以达到令人印象深刻的效果了。所以，对原始数据进行不断迭代，就是数据可视化的基本方法论。

## 数据处理（1）- 一般方法论
在数据处理的过程中，我们经常遇到两种情况：一**种是数据太少，我们没法找到有用的信息，也就无法进行可视化呈现。另一种是数据太多，信息纷繁复杂，我们经常会迷失在信息海洋中，无法选择合适的可视化呈现方式，最终也表达不了多少有意义的内容**。

当你学会在众多复杂的数据中准确地抽取信息，把这些数据的某一面可视化出来的时候，你就已经能够轻松地从数据中得到你想要的内容。通过这个过程，有可能让你从数据的一面获得启发，从而发现数据其他方面的有趣内容，进而产生出更多不同的图表，让数据呈现出更多的意义。

所以在数据可视化中，你有什么样的数据其实是最重要的，而我们的可视化手段会随着具体数据集的不同而不同。因此，我们一般会围绕 4 个问题对可视化过程进行迭代，它们分别是**你有什么数据？你想从数据中了解什么信息？你想用什么样的可视化方式呈现？以及你看到了什么，它有意义吗？**并且，前一个问题的答案都会影响后一个问题的答案。

当确定了想要了解的信息之后，会有很多视觉呈现方式供我们选择。那我们该如何选择呢？核心原则就是一条：当为数据选择正确的呈现形式时，我们要学会从不同的角度思考数据，把握住最希望被用户关注到的那些内容，然后用直观的、有趣的以及更加印象深刻的方式来进行表达。

可视化数据之后，我们需要从中挖掘出一些有价值的信息，包括但不限于数据信息的规律（增加、减少、离群值等），以及数据信息的异常（明显差异、规律改变）等等，然后将这些规律和异常归因，帮助我们真正了解数据背后有价值的内容。这些正是可视化的意义所在。

客观的数据是有说服力的，因为客观数据一旦产生就不会改变，所以，我们一般认为这样的数据就是事实。但有用的信息往往隐藏得比较深，因此，数据可视化最终目的就是将这些信息挖掘出来，呈现在人们眼前。

当我们把更多的信息集中在一起的时候，我们就能做更多的事情了，比如，我们可以分析游客数和当月平均气温的关系，或者分析交通趋势和公园游客趋势的关系，以及分析天气与游园游客性别的相关性等等，并且我们还能利用这些数据来帮助公园后续的建设和管理决策。

## 数据处理（2）- 如何处理多元变量
数据分类，就是其中一种非常基础的数据处理技巧，也是数据处理的第一步。进一步讨论数据处理的基础技巧，包括从数据到图表的展现以及处理多元变量的方法。

一般来说，我们拿到的原始数据通常可以组织成表格的形式，表格中会有很多列，每一列都代表一个变量。

数据驱动框架是一种特殊的库，它们更专注于处理数据的组织形式，将数据呈现交给更底层的图形系统（DOM、SVG、Canvas）或通用图形库（SpriteJS、ThreeJS）去完成。

在很多数据可视化场景里，我们不只会关心一个变量，还会关注多个变量，比如，我们需要同时关注温度和湿度数据。那怎么才能把多个变量绘制在同一张图表上呢？换句话说，同一张图表怎么展示多元变量呢？
* 在一张图表上绘制多元变量
* 用散点图分析变量的相关性
* 散点图的扩展
  * 散点图也有明显的局限性，那就是它的维度只有二维，所以它一般只能处理二元变量
  * 不想放弃散点图在相关性上的优异表现。所以在处理高维度数据时，我们可以对散点图进行扩展，比如引入颜色、透明度、大小等信息来表示额外的数据维度，这样就可以处理多维数据了

把温度和深度同时绘制到一张折线图之后，我们很难直观地看出温度与湿度的相关性。所以，如果我们希望了解 2014 年全年，北京市温度和湿度之间的关联性，一般来说，要分析两个变量的相关性，我们可以使用**散点图**，散点图有两个坐标轴，其中一个坐标轴表示变量 A，另一个坐标轴表示变量 B。

其他图表形式
* 用晴雨表来表示数据变化的趋势
* 平行坐标图
* 热力图、三维直方图、三维气泡图等

> 可视化的重点，一是数据、二是视觉，视觉往深入研究，就进入渲染引擎、游戏等等领域，数据往深入研究，就进入数据分析的领域。

## 设计（1）- 如何让可视化设计更加清晰
经常会遇到一种情况：用户期望所有的可视化图表都是简单明了的。实际上，这是不现实的。

因为我们拿到原始数据之后，第一步是分析数据，也就是从各种不同的角度尝试去观察数据，确定我们希望用户了解的信息。这些信息如果是简单清晰的，那么可视化结果就是简单直观的。如果用户想要了解的数据规律本身就很复杂，那么可视化图表所能做的事情，也只能是尽可能清晰地展现用户关注的重要信息，屏蔽干扰信息，来降低用户理解数据的难度。

在任何时候，制作可视化图表都是为了帮助人们理解抽象的数据，不管这些数据多复杂，都要尽可能让读者快速理解。如何才能做到这一点呢？简单来说，就是你要学会了解人们是怎样看数据的，然后将数据呈现得符合人们的思维和理解习惯。

哪些方法可以轻松地把人们的注意力集中在数据信息上。
* 分清信息主次，建立视觉层次：实际上，在看任何东西的时候，我们的眼睛总是倾向于识别那些引人注目的东西，比如，明亮的颜色，较大的物体，有特点的符号等等。因此，我们做可视化的时候，应当用醒目的颜色突出显示数据，把被淡化的其他视觉元素当作背景。
* 选择合适图表，直观表达信息：建立视觉层次是第一种集中注意力的方法，第二种方法其实和它有点类似，就是用合适的图表更加直观地去表达信息。
* 改变图形属性，强化数据差异：除了直观表达信息外，我们还可以采用一些其他的手段，比如，改变颜色、大小、形状等等，以此来强化数据之间的差异，这也是增强可视化图表中信息表达的一种手段。

> 在可视化实现中，我们应该重视数据之间的比较，用一些图形属性来强调数据的差异，这对加强图表的表现力非常有效。

## 设计（2）- 如何理解可视化设计原则？
很多新人在进行可视化设计的时候，往往因为想要表达的内容太多，或者不知道该怎么突出重点信息，而设计不出好看的图表。

用来参考的设计原则
* 简单清晰原则
  * 明确我们的图表要表达的信息，只呈现给用户希望让用户看到的内容，不要增加太多干扰项，保持图表的简洁清晰，有助于读者快速获得有用的信息。
  * 你也可能觉得还是原始的图信息量大，显得更加有用，这一点就**见仁见智**了，可视化设计的好坏本来就没有定论，原则也只是参考。
* 视觉一致性原则
  * 在可视化中，颜色对于强化信息有着非常大的帮助。配色良好的图表，不仅看起来赏心悦目，也能帮助我们快速定位到想要关注的信息。
  * 第一种配色方案是，当想要突出数据之间的差异时，我们可以用**互补色**来增强对比效果。那么什么是互补色呢？其中 HSV 颜色表示法是用色相（HUE）、饱和度（Saturation）和明度（Value）来表示色值的。所谓的互补色，就是指在饱和度和明度相同的情况下，色相值相差 180 度的一对颜色。因为互补色色相差距最大，所以它们并列时会产生强烈的视觉对比效果，这样能够起到强调差异的作用。我们实际进行数据对比的时候，并不会严格要求两个颜色是差异 180 度的互补色，而是会采用差异较大的，差值比较接近 180 度的两种颜色，这样也算是互补色。
  * 另外一种配色方案是采用同色系，利用不同深浅的同色系颜色来表示不同的数据。同色系方案的对比没有这么强烈，它从视觉上给人的感觉更柔和，而且色彩的一致也能够减少我们看图表时的视觉疲劳，从而让人保持注意力集中，帮助我们理解图表信息。
  * 如果你想要突出数据项之间的差异，那么采用对比色方案；如果你想要让人长时间关注，尤其是一些复杂的大型图表，那么采用同色系方案就是更好的选择。
* 信息聚焦原则
  * 长度、高度、大小、形状、颜色、透明度等等都可以用来表示变量。这样，我们就能在一张图上表示多元变量，同时我们改变这些属性还可以让信息更加聚焦。
  * 可以将相关的多元变量聚合在一张图表上，用来更聚焦地表达多元信息。不过，这么做的时候，我们要确定我们需要的信息真的包括了这些多元变量，并且它们彼此是有相关性的，否则我们还是应该考虑将它们拆分或者过滤掉无用的信息，这样才不违背前面的简单清晰原则。
* 高可访问性原则
  * 可视化的无障碍设计，主要体现在色彩系统上。要知道，我们的用户可能包含视觉障碍人群，而且我们的图表可能呈现在不同的设备上
  * 即使我们设计的颜色在我们看来已经足够有差异性了，也可能在一些低色彩分辨率的设备上表现得不那么友好，甚至会给视觉障碍人士带来困扰。
  * 在设计上要尽量避免对视觉障碍人士不太友好的配色，比如，用黄色和黄绿色来区分内容。在使用同色系配色方案的时候，我们也要注意色彩在明亮度和饱和度上要有足够的差异，以便于在黑白打印机等设备上打印出来的图表也有足够的区分度。
  * 如果重要的变量要依赖于颜色，而你又不能保证色彩的可访问性时，采用前面的方法，用其他属性和颜色一起来表示目标变量，这样既能够起到强调作用，也预防了单纯使用颜色对视觉障碍人士带来困扰。
  * 除了颜色之外，文字提示信息也需要考虑可访问性。首先，提示字体的大小要适中，并且足够清晰。其次，要对于老年人和视力不好的人群提供缩放字体的功能，这样能够在很大程度上改善可访问性。

## 实战（1）- 如何使用图表库绘制常用数据图表
实现图表有两种方式，**一是使用现成的图表库，二是使用数据驱动框架，前者胜在简单易用，后者则更加灵活**。

因为像折线图、面积图、柱状图这些表现形式不同的图表，它们能够接受同样格式的数据，只是想要侧重表达的信息不同而已。一般来说，折线图强调数据变化趋势，柱状图强调数据的量和差值，而面积图同时强调数据量和变化趋势。在实际项目中，我们要根据不同的需求选择不同的基本图形。如果要强调整体和局部比例，我们还可以选择绘制饼图。

有趣的图表
* 首先是雷达图，它一般用来绘制多组固定数量的数据，可以比较直观地显示出这组数据的特点。
* 仪表盘，它可以显示某个变量的进度
* 如果我们要显示多个变量的进度，还可以使用玉玦图。
* 南丁格尔玫瑰图，它可以显示多维度的信息

## 实战（二）：如何使用数据驱动框架绘制常用数据图表
使用图表库的好处是非常简单，基本上我们只需要准备好数据，然后根据图形需要的数据格式创建图形，再添加辅助插件，就可以将图表显示出来了。图表库虽然使用上简单，但灵活性不高，对数据格式要求也很严格，我们必须按照各个图表的要求来准备数据。而且，图形和插件的可配置性，完全取决于图表库设计者开放的 API，给开发者的自由度很少。

使用数据驱动框架来实现图表的方式。这类框架以 D3.js 为代表，提供了数据处理能力，以及从数据转换成视图结构的通用 API，并且不限制用户处理视图的最终呈现。所以它的特点是更加灵活，不受图表类型对应 API 的制约。不过，因为图表库只要调用 API 就能展现内容，而数据驱动框架需要我们自己去完成内容的呈现，所以，它在使用上就没有图表库那么方便了。

使用 D3.js 绘制力导向图
* 力导向图也是一种比较常见的可视化图表，它非常适合用来描述关系型信息。
* 力导向图不仅能够描绘节点和关系链，而且在移动一个节点的时候，图表各个节点的位置会跟随移动，避免节点相互重叠。
* 力导向图，顾名思义，我们通过模拟节点之间的斥力，来保证节点不会相互重叠。

我们应该在什么时候选择图表库，什么时候选择数据驱动框架呢？通常情况下，当需求比较明确可以用图表库，并且样式通过图表库 API 设置可以实现的时候，我们倾向于使用图表库，但是当需求比较复杂，或者样式要求灵活多变的时候，我们可以考虑使用数据驱动框架。

## 实战（三）：如何实现地理信息的可视化
举例疫情地图
* 准备数据
  * 官方网站找到需要的疫情数据，整理成 JSON 格式
  * 世界地图数据，也是 JSON 格式
* 绘制地图
  * 将经纬度坐标做地图投影
* 整合数据：有了世界地图之后，下一步就是将疫情的 JSON 数据整合进地图数据里面。
* 将数据与地图结合：将全部数据整合到地理数据之后，我们就可以将数据与地图结合了。

那什么是 TopoJSON 格式呢？TopoJSON 格式就是 GeoJSON 格式经过压缩之后得到的，它通过对坐标建立索引来减少冗余，数据压缩能够大大减少 JSON 文件的体积。

举个例子，同样的世界地图数据，GeoJSON 格式数据有 251KB，而经过了压缩的 TopoJSON 数据只有 84KB，体积约为原来的 1/3。

地图投影：经纬度信息转换成画布坐标，这个转换被称为地图投影。实际上，地图有很多种投影方式，但最简单的方式是墨卡托投影，也叫做等圆柱投影。它的实现思路就是把地球从南北两极往外扩，先变成一个圆柱体，再将世界地图看作是贴在圆柱侧面的曲面，经纬度作为 x、y 坐标。最后，我们再把圆柱侧面展开，经纬度自然就被投影到平面上了。

墨卡托投影是最常用的投影方式，因为它的坐标转换非常简单，而且经过墨卡托投影之后的地图中，国家和地区的形状与真实的形状仍然保持一致。但它也有缺点，由于是从两极往外扩，因此高纬度国家的面积看起来比实际的面积要大，并且维度越高面积偏离的幅度越大。

在地图投影之前，我们先来明确一下经纬度的基本概念。经度的范围是 -180 度到 180 度，负数代表西经，正数代表东经。纬度的范围是 -90 度到 90 度，负数代表南纬，正数代表北纬。

因此简单投影公式如下
```js
// 将geojson数据用墨卡托投影方式投影到1024*512宽高的canvas上
const width = 1024;
const height = 512;

function projection([longitude, latitude]) {
  const x = width * (180 + longitude) / 360;
  const y = height * (1.0 - (90 + latitude) / 180); // Canvas坐标系y轴朝下
  return [x, y];
}
```

## 实战（四）：如何实现3D地球可视化（上）
具体效果
* 悬浮于宇宙中的地球
* 星空背景
* 浅色光晕
* 飞线动画

具体步骤
* 创建 Sphere 球体对象加入场景
* 绘制地图：利用地图 JSON 数据，绘制一张平面地图，然后已纹理的方式添加到 3D 球体上。与平面地图采用墨卡托投影不同，作为纹理的球面地图需要采用等角方位投影(Equirectangular Projection)。d3-geo 模块中同样支持这种投影方式
* 将地图作为纹理
* 实现星空背景：创建一个天空包围盒。天空包围盒也是一个球体（Sphere）对象，只不过它要比地球大很多，以此让摄像机处于整个球体内部。为了显示群星，天空包围盒有自己特殊的 Shader。

将经纬度进行投影，绘制到 canvas 上
```js
function drawMap({
  context,
  countries,
  strokeColor = '#666',
  fillColor = '#000',
  strokeWidth = 1.5,
} = {}) {
  const path = d3.geoPath(projection).context(context);

  context.save();
  context.strokeStyle = strokeColor;
  context.lineWidth = strokeWidth;
  context.fillStyle = fillColor;
  context.beginPath();
  path(countries);
  context.fill();
  context.stroke();
  context.restore();

  return context.canvas;
}
```

自定义更适合地球的 shader
```js
const vertex = `
  precision highp float;
  precision highp int;

  attribute vec3 position;
  attribute vec3 normal;
  attribute vec4 color;
  attribute vec2 uv;

  uniform mat4 modelViewMatrix;
  uniform mat4 projectionMatrix;
  uniform mat3 normalMatrix;

  varying vec3 vNormal;
  varying vec2 vUv;
  varying vec4 vColor;

  uniform vec3 pointLightPosition; //点光源位置

  void main() {
    vNormal = normalize(normalMatrix * normal);

    vUv = uv;
    vColor = color;

    gl_Position = projectionMatrix * modelViewMatrix * vec4(position, 1.0);
  }
`;


const fragment = `
  precision highp float;
  precision highp int;

  varying vec3 vNormal;
  varying vec4 vColor;

  uniform sampler2D tMap;
  varying vec2 vUv;

  uniform vec2 uResolution;

  void main() {
    vec4 color = vColor;
    vec4 texColor = texture2D(tMap, vUv);
    vec2 st = gl_FragCoord.xy / uResolution;

    float alpha = texColor.a;
    color.rgb = mix(color.rgb, texColor.rgb, alpha);
    color.rgb = mix(texColor.rgb, color.rgb, clamp(color.a / max(0.0001, texColor.a), 0.0, 1.0));
    color.a = texColor.a + (1.0 - texColor.a) * color.a;

    float d = distance(st, vec2(0.5));

    gl_FragColor.rgb = color.rgb + 0.3 * pow((1.0 - d), 3.0);
    gl_FragColor.a = color.a;
  }
`;
```

天空盒 shader 示例
```js
const skyVertex = `
  precision highp float;
  precision highp int;

  attribute vec3 position;
  attribute vec3 normal;
  attribute vec2 uv;

  uniform mat3 normalMatrix;
  uniform mat4 modelViewMatrix;
  uniform mat4 projectionMatrix;

  varying vec2 vUv;

  void main() {
    vUv = uv;
    gl_Position = projectionMatrix * modelViewMatrix * vec4(position, 1.0);
  }
`;


const skyFragment = `
  precision highp float;
  precision highp int;
  varying vec2 vUv;

  highp float random(vec2 co)
  {
    highp float a = 12.9898;
    highp float b = 78.233;
    highp float c = 43758.5453;
    highp float dt = dot(co.xy ,vec2(a,b));
    highp float sn = mod(dt,3.14);
    return fract(sin(sn) * c);
  }

  // Value Noise by Inigo Quilez - iq/2013
  // https://www.shadertoy.com/view/lsf3WH
  highp float noise(vec2 st) {
    vec2 i = floor(st);
    vec2 f = fract(st);
    vec2 u = f * f * (3.0 - 2.0 * f);
    return mix( mix( random( i + vec2(0.0,0.0) ),
                    random( i + vec2(1.0,0.0) ), u.x),
                mix( random( i + vec2(0.0,1.0) ),
                    random( i + vec2(1.0,1.0) ), u.x), u.y);
  }

  void main() {
    gl_FragColor.rgb = vec3(1.0);
    // 通过 step 函数和 vUv 的缩放，将它缩小之后，最终呈现出来星空效果。
    gl_FragColor.a = step(0.93, noise(vUv * 6000.0));
  }
`;
```

## 实战（五）：如何实现3D地球可视化（下）
如何选中地球上的地理位置
* 实现坐标转换：因为获取到的是鼠标在点击的三维坐标，无法直接判断属于那个国家，需要将它转换成二维经纬度坐标
* 高亮国家地区方法：原始的非高亮图片另存一份，根据选中国家的信息，用不同的填充色再绘制一次，最后更新 texture

将三维坐标转换为二维平面坐标：我们先将球坐标系转为圆柱坐标系，再将圆柱坐标系转为平面直角坐标系。
```js
/**
 * 将球面坐标转换为平面地图坐标
 * @param {*} x
 * @param {*} y
 * @param {*} z
 * @param {*} radius
 */
function unproject(x, y, z, radius = 1) {
  const pLength = Math.PI * 2;
  const tLength = Math.PI;
  const v = Math.acos(y / radius) / tLength; // const y = radius * Math.cos(v * tLength);
  let u = Math.atan2(-z, x) + Math.PI; // z / x = -1 * Math.tan(u * pLength);
  u /= pLength;
  return [u * mapScale * mapWidth, v * mapScale * mapHeight];
}
```

有了二维平面坐标后，再使用等角方位投影函数的反函数将这个平面直角坐标转换为经纬度
```js
function positionToLatlng(x, y, z, radius = 1) {
  const [u, v] = unproject(x, y, z, radius);
  return projection.invert([u, v]);
}
```

如何在地球上放置标记
* 如何计算几何体摆放位置
* 摆放光柱：使用 Cylindar 绘制，光柱的光线还会随着高度衰减，通过自定义 shader 实现
* 摆放地标：地标通常表示当前位置产生了一个重大事件。地标实现起来会比光柱更复杂一些，它由一个定位点（Spot）和一个动态的标记（Marker）共同组成。

latlngToPosition 是前面 positionToLatlng 的反向操作，也就是先用 projection 函数将经纬度映射为地图上的直角坐标，然后用直角坐标转球面坐标的公式，将它转为球面坐标
```js
/**
 * 将经纬度转换为球面坐标
 * @param {*} latitude
 * @param {*} longitude
 * @param {*} radius
 */
function latlngToPosition(latitude, longitude, radius = 1) {
  const [u, v] = projection([longitude, latitude]);
  return project(u, v, radius);
}


/**
 * 将平面地图坐标转换为球面坐标
 * @param {*} u
 * @param {*} v
 * @param {*} radius
 */
function project(u, v, radius = 1) {
  u /= mapScale * mapWidth;
  v /= mapScale * mapHeight;
  const pLength = Math.PI * 2;
  const tLength = Math.PI;
  const x = -radius * Math.cos(u * pLength) * Math.sin(v * tLength);
  const y = radius * Math.cos(v * tLength);
  const z = radius * Math.sin(u * pLength) * Math.sin(v * tLength);
  return new Vec3(x, y, z);
}
```

光柱随高度衰减 shader
```js
const beamVertx = `
  precision highp float;
  precision highp int;


  attribute vec3 position;
  attribute vec3 normal;
  attribute vec4 color;


  uniform mat4 modelViewMatrix;
  uniform mat4 projectionMatrix;
  uniform mat3 normalMatrix;


  varying vec3 vNormal;
  varying vec4 vColor;


  uniform vec4 ambientColor; // 环境光
  uniform float uHeight;


  void main() {
    vNormal = normalize(normalMatrix * normal);
    vec3 ambient = ambientColor.rgb * color.rgb;// 计算环境光反射颜色
    float height = 0.5 - position.z / uHeight;
    // 根据高度减少颜色的不透明度
    vColor = vec4(ambient + 0.3 * sin(height), color.a * height);
    vec3 P = position;
    // 根据高度对 xy 也就是圆柱的截面做一个扩展： P.xy *= 2.0 - pow(height, 3.0)，这样就能产生一种光线发散（顶部比底部略大）的效果
    P.xy *= 2.0 - pow(height, 3.0);
    gl_Position = projectionMatrix * modelViewMatrix * vec4(P, 1.0);
  }
  `;

const beamFrag = `
  precision highp float;
  precision highp int;

  varying vec3 vNormal;
  varying vec4 vColor;

  void main() {
    gl_FragColor = vColor;
  }
`;
```

首先是 spot 的顶点着色器和片元着色器，实现起来也非常简单。在顶点着色器中，我们根据 uWidth 扩展 x、y 坐标，根据顶点绘制出一个特定大小的平面图形。在片元着色器中，我们让图形的中心稍亮一些，让边缘亮度随着距离衰减，这么做是为了增强视觉效果。
```js
const spotVertex = `
  precision highp float;
  precision highp int;

  attribute vec4 position;

  uniform mat4 modelViewMatrix;
  uniform mat4 projectionMatrix;
  uniform mat3 normalMatrix;

  uniform float uWidth;
  uniform float uSpeed;
  uniform float uHeight;

  varying vec2 st;

  void main() {
    float s = 0.0 + (0.2 * uWidth * position.w);
    vec3 P = vec3(s * position.xy, 0.0);
    st = P.xy;
    gl_Position = projectionMatrix * modelViewMatrix * vec4(P, 1.0);
  }
`;

const spotFragment = `
  precision highp float;
  precision highp int;

  uniform vec2 uResolution;
  uniform vec3 uColor;
  uniform float uWidth;

  varying vec2 st;

  void main() {
    float d = distance(st, vec2(0));
    gl_FragColor.rgb = uColor + 1.5 * (0.2 * uWidth - 2.0 * d);
    gl_FragColor.a = 1.
  }
`;
```

实现 marker 的顶点着色器和片元着色器，它们稍微复杂一些。
```js
const markerVertex = `
  precision highp float;
  precision highp int;

  attribute vec4 position;

  uniform mat4 modelViewMatrix;
  uniform mat4 projectionMatrix;
  uniform mat3 normalMatrix;

  uniform float uTime;
  uniform float uWidth;
  uniform float uSpeed;
  uniform float uHeight;

  varying float time;

  void main() {
    // 根据时间参数 uTime 来调整物体定点的高度。这样，当我们设置 uHeight 参数时，marker 就能呈现出立体的效果。
    time = mod(uTime, 1.5 / uSpeed) * uSpeed + position.z - 1.0;
    float d = clamp(0.0, uWidth * mix(1.0, 0.5, min(1.0, uHeight)), time);
    float s = d + (0.1 * position.w);
    vec3 P = vec3(s * position.xy, uHeight * time);
    gl_Position = projectionMatrix * modelViewMatrix * vec4(P, 1.0);
  }
`;


const markerFragment = `
  precision highp float;
  precision highp int;

  uniform vec2 uResolution;
  uniform vec3 uColor;

  varying float time;

  void main() {
    float t = clamp(0.0, 1.0, time);
    gl_FragColor.rgb = uColor;
    gl_FragColor.a = 1.0 - t
  }
`;
```

## 整理出自己的可视化工具集
总体来说可视化也是一个比较有广度的领域，从内容上大体包括数据图表、图形绘制、地理信息可视化、3D 场景和数字孪生应用等等。

一名优秀的可视化工程师，我们必须要知道如何丰富自己手中的工具集，来应对各种场景和挑战。丰富工具集，并不意味着我们需要从头开发一切适合各种场景使用的工具。

目前行业里，适合可视化应用的优秀且成熟的工具，来丰富你的工具箱，让你在面对各种可视化需求时能够游刃有余。
* 绘制基本图形
  * 绘制二维、三维的几何图形，不一定是完整的图表，通常是灵活的小图形
  * Snap.svg、2d(Fabric.js、Pixi.js、Rough.js)、3d(ThreeJS、Babylon.js)、2-3d(SpriteJS、P5.js)
* 绘制基础图表
  * 饼图、折线图、柱状图、面积图、雷达图、漏斗图
  * ECharts、Chart.js、Highcharts、AntV G2、AntV F2、D3.js、Vega
* 绘制关系图和流程图
  * 力导向图、树状图、流程图、脑图
  * Mermaid.js、Sigma.js、AntV G6、Dagre
* 绘制地理信息
  * 地图、3d 地图
  * MapBox、MapTalks、Leaflet.js、MapV、AntV L7、d3-geo
* 绘制三维模型和数字孪生应用
  * 数字孪生，是对物理世界实体或系统的数字化表达。简单来说，就是在虚拟世界中，通过 3D 渲染来还原真实物理世界，这需要我们将现实世界中的物体模型化为虚拟世界中的 3D 几何体。
  * 有时候我们可以考虑采用游戏的方式，使用游戏引擎和框架，例如 Unity 或者虚幻引擎来完成我们的可视化应用