## 在实际软件开发中常用的设计思想、原则和模式
面向对象
* 它提供了丰富的特性，比如封装、抽象、继承、多态，有助于实现复杂的设计思路，是很多设计原则、设计模式等编程实现的基础。
* 我们可以把面向对象设计分为四个环节：划分职责并识别出有哪些类、定义类及其属性和方法、定义类之间的交互关系、组装类并提供执行入口。
* 基于接口而非实现的设计思想、多用组合少用继承的设计思想。这两个设计思想虽然简单，但非常实用，应用它们能让代码更加灵活，更加容易扩展

设计原则
* 总结了一套评判代码质量的标准，比如可读性、可维护性、可扩展性、复用性等，这是从代码整体质量的角度来评判的。但是，落实到具体的细节，我们往往从是否符合设计原则，来对代码设计进行评判
* 我们说这段代码的可扩展性比较差，主要原因是违背了开闭原则。这也就是说，相对于可读性、可维护性、可扩展性等代码整体质量的评判标准，设计原则更加具体，能够更加明确地指出代码存在的问题。
* 设计原则的定义描述都很简单，看似都很好理解，但也都比较抽象，比较难落地指导具体的编程。所以，学习的重点是透彻**理解它们的设计初衷，掌握它们能解决哪些编程问题，有哪些常用的应用场景**。
* SOLID 原则并非一个原则。它包含：单一职责原则（SRP）、开闭原则（OCP）、里氏替换原则（LSP）、接口隔离原则（ISP）、依赖倒置原则（DIP）。其中，里氏替换和接口隔离这两个设计原则并不那么常用，稍微了解就可以了。我们重点学习了单一职责、开闭、依赖倒置这三个原则。
  * 单一职责原则是类职责划分的重要参考依据，是保证代码”高内聚“的有效手段，是面向对象设计前两步（划分职责并识别出有哪些类、定义类及其属性和方法）的主要指导原则。单一职责原则的难点在于，对代码职责是否足够单一的判定。这要根据具体的场景来具体分析。同一个类的设计，在不同的场景下，对职责是否单一的判定，可能是不同的。
  * 开闭原则是保证代码可扩展性的重要指导原则，是对代码扩展性的具体解读。很多设计模式诞生的初衷都是为了提高代码的扩展性，都是以满足开闭原则为设计目的的。实际上，尽管开闭原则描述为对扩展开放、对修改关闭，但也并不是说杜绝一切代码修改，正确的理解是以最小化修改代价来完成新功能的添加。
  * 依赖倒置原则主要用来指导框架层面的设计。高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。深挖一下的话，我们要把它跟控制反转、依赖注入、依赖注入框架做区分。实际上，比依赖倒置原则更加常用的是依赖注入。它用来指导如何编写可测试性代码，换句话说，**编写可测试代码的诀窍就是应用依赖注入**。
  * KISS、YAGNI 可以说是两个万金油原则，小到代码、大到架构、产品，很多场景都能套用这两条原则。其中，YAGNI 原则表示暂时不需要的就不要做，KISS 原则表示要做就要尽量保持简单。跟单一职责原则类似，掌握这两个原则的难点也是在于，对代码是否符合 KISS、YAGNI 原则的判定。这也需要根据具体的场景来具体分析，在某个时间点、某个场景下，某段代码符合 KISS、YAGNI 原则，换个时间点、换个场景，可能就不符合了。
  * DRY 原则主要是提醒你不要写重复的代码，这个倒是不难掌握。LOD 原则又叫最小知道原则，不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。如果说单一职责原则是为了实现“高内聚”， 那这个原则就是为了实现“松耦合”。

编码规范
* 编码规范很重要，特别是对于初入职、开发经验不多的程序员，遵从好的编码规范，能让你写出来的代码至少不会太烂
* 编码规范都比较具体，不像设计原则、模式、思想那样，比较抽象，需要融入很多个人的理解和思考，需要根据具体的场景具体分析，所以，它落地执行起来更加容易
* 编码规范影响到你写的每个类、函数、变量。你编写每行代码的时候都要思考是否符合编码规范。
* 编程规范主要解决代码的可读性问题。我个人觉得，在编写代码的时候，我们要把可读性放到首位。只有在代码可读性比较好的情况下，我们再去考虑代码的扩展性、灵活性等。一般来说，一个可读性比较好的代码，对它修改、扩展、重构都不是难事，因为这些工作的前提都是先读懂代码。

重构技巧
* 重构作为保持代码质量不腐化的有效手段，利用的就是面向对象、设计原则、设计模式、编码规范这些理论。
  * 在重构的过程中，我们用代码质量评判标准来评判代码的整体质量
  * 然后对照设计原则来发现代码存在的具体问题
  * 最后用设计模式或者编码规范对存在的问题进行改善。
* 持续重构除了能保证代码质量不腐化之外，还能有效避免过度设计。有了持续重构意识，我们就不会因为担心设计不足而过度设计。我们先按照最简单的思路来设计，然后在后续的开发过程中逐步迭代重构。
* 完善的单元测试

设计模式
* 如果说设计原则相当于编程心法，那设计模式相当于具体的招式。
* 我们用设计原则来评判代码设计哪里有问题，然后再通过具体的设计模式来改善。
* 设计模式有很多种，但常用的并不多，主要有：**单例、工厂、建造者、代理、装饰器、适配器、观察者、模板、策略、职责链、迭代器这 11 种**，所以，你只要集中精力，把这 11 种搞明白就可以了，剩下的那 12 种稍微了解，混个眼熟，等到真正用到的时候，再深入地去研究学习就可以了。

## 如何将设计思想、原则、模式等理论知识应用到项目中？
吃透理论、先把书读厚再把书读薄
* 书读百遍其义自见。有的时候，对某个知识点，如果看一遍看不懂，你就硬着头皮多看几遍，或者隔几天再回过头来看一遍，你会发现原来很多看不懂的地方，自然而然就懂了。
* 慢就是快，快就是慢。专栏涉及的内容很多，但我们花一年把所有的知识点学透彻，实际上是件一劳永逸的事情。这个过程虽然看似漫长，但收益却很多。对比而言，如果你只是为了追求结课速度，花一两个月、甚至一两个礼拜，把课程学完。这看似很快，但实际上收获会很少。
* 先把书读厚，再把书读薄。反复地学、持续地看。先把书读厚，等到你把所有的知识点都理解透彻，并且在脑子里建立起清晰的知识体系之后，你会发现，实际上专栏的内容也就那么点东西，并不难记忆。前提是你先要花时间把书读厚，然后才能做到把书读薄。

在实战中反复学习、模仿和借鉴

刻意思考、刻意训练、追求极致
* 拿到一个功能需求的时候，我们先去思考一下如何设计，而不是上来就写代码。写代码时，我们也要时刻思考代码是否遵循了经典的设计思想、设计原则，比如是否足够可扩展、是否满足 SOLID 原则、可读性如何等等。
* 写完代码之后，我们再思考一下，代码是否有进一步优化的空间。做 Code Review 的时候，看到别人的优秀的代码，我们就去思考一下，有哪些值得借鉴的地方。
* 在平时的开发中，我们要刻意的去做这种跟代码质量、代码设计相关的思考训练。时间长了，这种思考就能成为习惯和本能反应，慢慢地，你的代码能力也就不自觉地提高了。