从我个人的经历来说，我的技术成长相当大的一部分得益于当年在 Google 的 Code Review。所以，我也希望更多的同行能意识到 Code Review 的重要性，能够在项目中推行 Code Review，受益于 Code Review。

第一次代码提交，Leader Review 出了 n 多问题，而且大部分问题都非常细节，比如变量的命名不够达意、注释不够规范、多了一个空行、少了一个空格之类的。

每个 CL 都要至少一个 Owner 和一个具有 Readability 的同事 Approve，才能提交到代码仓库中。其中，Owner 一般都是技术 Leader 或者项目负责人，而 Readability 是一个证书，表示你具有了写出可读代码、符合编码规范代码的能力。Readability 会细化到每种编程语言，比如 Java Readability、C++ Readability 等。

在 Code Review 的时候，除了编码规范可以参考之外，大部分都是靠工程师自身的经验来 Review。不过，Review 考虑的也无外乎这样几个常见的方面：**代码结构是否合理、代码是否容易理解、业务是否正确、异常考虑是否全面、是否有隐藏的 bug、线程是否安全、性能是否满足业务需求、是否符合编码规范等等**。

在项目中实践、由点及面的学习，是提高技术最有效的途径。但是，好的技术氛围、培养机制，也能打破通过项目单一成长的限制，获得更多项目之外的收获。

Google 有哪些让我快速成长的地方。
* 完善的培训体系。得益于**以结果为导向的企业文化，Google 非常鼓励员工自我充电学习**，不像有些公司反对员工占用上班时间来学习。
* 公开的文档和代码。通过阅读别人的文档，除了学习这些框架如何使用之外，我们还能学到很多**关于设计、架构、解决方案**等方面的经验和知识。
* 清晰的成长路径。对于新入职的员工，公司会有一个新人的学习计划，主要涉及**编码规范、单元测试、Code Review、开发工具、行为准则等方面**的内容。新人 mentor 导师制度。除此之外，在工作中，每隔半年，你的 Leader 还会跟你一块制定 OKR，也就是接下来半年你要做的事情，**除了工作内容，这里面还会包含你的个人成长部分**。不仅如此，你的 Leader 还会帮你制定升职计划。如果你有意申请下一轮晋升，领导一般会提前跟你一块规划，如何来做才能达成这个目标，比如**做什么项目、做哪些有影响力的事情、管理多大的团队等等，也会有意安排一些帮你晋升的事情给你做**。

非常鼓励内部转岗，希望员工不要一直做一个项目，鼓励员工跳出舒适区，换岗到其他团队，用不熟悉的语言、不熟悉的技术，去做一些不熟悉的项目。

我要特别说的是，在 Google，**一对一的沟通非常多**，特别是跟自己的 Leader 或者 Manager，一般一两周就有一次，聊一聊自己这周的工作、想法、迷惑。这种沟通也能**让你把工作、个人成长中的困难、疑问，及时反馈给领导，领导也可以及时地了解你的想法，对你进行指导**，这也能避免很多工程师闷头干活，感觉不爽就立刻离职的情况。

**工程师文化会潜移默化地影响团队中的每个人，不认同这种文化的人会选择离开，最终留下的人价值观都会趋同**。形成好的工程师文化的主要目的是，公司希望通过文化而非管理和流程，来驱动团队中的每个人，步调一致地工作和交流。

乔布斯曾经说过，A 类工程师招聘 A 类工程师，B 类工程师只能招聘 C 类工程师。之所以这么说，是**因为 A 类工程师有足够的能力来正确地辨别 A、B、C 类工程师，有足够的自信去接纳跟自己一样优秀、甚至更加优秀的人才。所以，为了严把人才入口，我们一定要让公司内最优秀的工程师来负责招聘**。

除了在招聘上下功夫，在人才培养上，我们要尽可能**留住最符合公司工程师文化的员工，让他们在公司内部有好的职场发展，避免劣币驱逐良币**。

我个人觉得，相对于外企来说，国内企业中跟“人”相关的文化，普遍做得不是太让人满意，比如，**以人为本，以结果为导向，讨论就事论事，奖惩公开透明，不搞上下级关系**等等，先把这些跟”人“相关的文化搞好，跟”技术“相关的文化，比如重视代码质量、工匠精神、追求效率等等，搞起来就相对容易多了。

一个编程能力强的人，能熟练使用编程语言、开发类库等工具，思路清晰，面对复杂的逻辑，能够编写出 bug free 的代码，**能够合理地利用数据结构和算法编写高效的代码，能够灵活地使用设计思想、原则和模式，编写易读、易扩展、易维护、可复用的高质量代码**。

考察一个人的编程能力的几个要素。总结一下，我觉得主要包含这样三个方面：**编程语言，数据结构和算法，设计思想、原则和模式**。

编程语言都可以快速掌握，所以，我一般都不会把它拎出来单独考察，只是顺带着考察一下就可以了。我会重点考察后两个方面：数据结构和算法，设计思想、原则和模式。但是，**要想设计一个题目，既能考察到这两方面的知识，又能在不到 1 个小时的面试时间内完成，还是挺难的。所以，对于这两个方面，我一般都分开来考察**。

对于数据结构和算法的考察，我个人不建议面试题目涉及需要记忆的算法，比如被很多人诟病的面试题：写个快排。没有人会天天背诵快排算法，候选人写不出来也理所应当。如果我们换个问法，比如**给候选人讲一下快排的思想，然后让候选人用代码实现，测试候选人的代码翻译能力，我觉得这反倒是一个比较好的面试题**。除此之外，我也**不建议面试题目涉及特殊解题方法或技巧，比如需要用到线段树、并查集等高级数据结构**。

所以，**那种不依赖很强的算法背景和特殊的解题技巧的题目，比较适合用来面试**。

我觉得这种题目是比较公平的，对于没有刷过题的人来说也很友好，因为它**纯粹是在考察候选人的基本编程素质：逻辑思维是否清晰，细节是否考虑全面，是否能写出 bug free 的代码，是否有计算机思维，会关注时间空间复杂度等**。

对于数据结构和算法的练习，我们推荐你多刷 LeetCode 上的题目。**刷题不仅仅能加强你对数据结构和算法的掌握，还能锻炼你的逻辑思维能力、写出 bug free 代码的能力、快速实现复杂逻辑的能力，也能锻炼你的性能意识**。所以，刷题不只是为了面试，刷题对这些能力的锻炼，都有助于你在平时的业务开发中写出好的代码。

对于设计思想原则和模式的练习，它就不像算法练习那样有现成的题库了。所以，要在平时的开发中进行练习。比如，拿到一个功能需求的时候，我们先去思考一下如何设计，而不是上来就写代码。写代码时，我们时刻思考代码是否遵循了经典的设计思想、设计原则，比如是否足够可扩展、是否满足 SOLID 原则、可读性如何等等。写完代码之后，我们再思考一下，代码是否有进一步优化的空间。做 Code Review 的时候，看到别人的优秀的代码，我们就去思考一下，有哪些值得借鉴的地方。总之，**在平时的开发中，我们要刻意地去做这种跟代码质量、代码设计相关的思考训练。时间长了，这种思考就能成为习惯、本能反应**，慢慢地，你的代码能力也就不自觉地提高了。

学完不用，过不几天就忘得干干净净。其实，这些现象是很正常的。实际上，如果你一直追求“记住”“不忘”，那就还是应试教育的思维方式。
**知识是用来解决问题的，而不是用来记忆考试的**。因为我在脑海里构建了整个的知识框架，并且大部分知识难点都已经被我攻克，所以，当工作中需要某块知识的时候，即便细节记不清了，我也只需要稍微查看一下资料，就能全部回忆起来。

除此之外，**学习本身就是一种能力的锻炼。所以，即便知识的细节忘记了，也并不妨碍我们编写出高性能、高质量的代码。这种对能力的锻炼，比单纯的知识记忆要有意义得多**。

**忘记并不等于就白学了，学习对于一个人的影响是潜移默化的。基础学科知识的学习更是如此。你要相信，它总有一天会发挥作用的 ，机会都是给有准备的人，我们要学会“延迟满足”**。

对于程序员来说，我觉得这两把刷子包括**技术、业务和能力这三方面**。很多人担心出现 35 岁中年危机，觉得自己能干的事，刚毕业一两年的人也能干得了。我觉得这主要还是因为没有在这三个方面积累出竞争壁垒。

我觉得，**技术方面的竞争壁垒主要来自，在一个细分技术领域长期、深入的积累**。如果要想在技术上形成壁垒，我们就要从事一些有技术难度、技术挑战的岗位，比如基础架构、中间件、数据库等偏底层的开发，又或者是人工智能算法等入行门槛比较高的细分领域。

工作没有太多技术含量，技术上可能很难形成竞争壁垒。这个时候，你也不用苦恼，我们在业务上也同样可以形成竞争壁垒。

你可能会说，Google 的很多产品的用户、访问量都很高，这些高性能、高并发的要求不是很考验程序员的技术吗？实际上，这些有挑战的技术问题，都是比较有共性的，大部分都通过底层系统解决了，比如 MapReduce、BigTable、GFS 等。**业务研发工程师只需要恰当地使用这些高精尖的系统来实现业务就可以了**。

对于技术没有太大挑战，业务也不复杂的项目开发，我们可以多积累自己的能力。

实际上，**很多问题的解决，即便是技术问题的解决，靠的都不是技术，而是一个人最基本的解决问题的能力。这其中就包括分析总结能力、逻辑思维能力、沟通协调能力、自我驱动能力等等**。

我个人也更倾向于通过学历、项目（项目经历是否有技术难度）、履历（是否有知名公司的工作经历、以及职位高低），这些过去的能够证明能力的经历来判断一个候选人。

毕业之后，技术的好坏、代码写得好坏、活干得好坏，就没有那么容易客观评价、量化评价了。所以，这就会出现你自己觉得工作做得很好，而领导却不这么认为的情况。

总的来讲，要想职场混得好，**一些必须的沟通、协作、总结汇报等软技能还是不能忽视的**，当然，我也不是推崇，纯靠“耍手段”上位。我只是觉得，这方面起码不能成为你的短板，不要让这些非技术、非能力的因素，阻碍了你职场的发展。

我们学习设计模式的初衷是提高代码质量。**学习设计模式的重点，是掌握应用场景、能解决哪些问题，而非记忆定义、代码实现。所以，我面试时有个原则，不直接问记忆性问题和过于理论性问题**。

我们面试的最终目的，还是希望能在短短的 1 小时内，粗略地看出候选人在今后工作中的表现。相对应的，在面试中考察候选人设计模式相关的知识，是看他在今后的项目中，能否写出易读、易扩展、易维护的高质量代码。

为了更准确地反映候选人在以后的工作中的表现，**最好的面试方式是拿真实项目来考察，而且最好是候选人入职之后要参加的项目**。

对设计和代码能力的考察，我一般有两种面试思路。
* 第一种，给候选人一个功能需求，让他去做代码设计和实现，然后，基于他的代码实现，讨论代码的可读性、扩展性等代码质量方面的问题，然后让候选人继续优化，直到满意为止。
* 第二种，给候选人一段有质量问题的代码，让他去做 Code Review，找出代码存在的问题，然后做代码重构。

这种代码设计实现问题，本身没有标准答案，背景又过于复杂开放，如果只是丢给候选人回答，中间没有任何交流和引导，候选人很难抓住重点，展现出你心里期望的表现。所以，面试的过程切忌像笔试一样，一问一答单向沟通。相反，**我们要把面试当做一场与未来同事的技术讨论，在讨论的过程中去感受候选人的技术实力**。

当候选人写完代码之后，如果面试官一个问题都不提，然后就跳到其他面试题目，这种体验，不管是对候选人，还是面试官来说，都不是很好。相反，**如果面试官能一语中的地提出设计中的缺陷，深入地跟候选人去讨论，这样一方面能给候选人充分发挥的机会，另一方面，也会赢来候选人对公司技术的认可**。

首先要明确需求。大部分情况下，面试官给出的功能需求，都是比较笼统、模糊的，这本身就是**为了考察你的沟通能力、分析能力，是否能通过挖掘、假设、取舍，搞清楚具体的需求，梳理出可以执行落地的需求列表**。

在工作中，我们都是从最简单的设计和实现方案做起，所以，回答这种设计面试题，也不要一下子就搞得太复杂，为了设计而设计，非得用些比较复杂的设计模式。

在用最简单方式实现之后，你可以再讲一下，**如何基于某某设计模式，进一步对代码进行解耦，进一步提高代码的扩展性。基于这种最简单的代码，再行讨论优化，这样跟面试官讨论起来，也会更加言之有物。这也能体现你的代码演进思维，以及具体问题具体分析的能力**。

实际上，**回答这种没有固定答案的开放性问题，你要跟面试官多问多沟通，不要觉得问多了就是自己理解能力不够，就会导致面试官反感。相反，面试官不仅不会反感，反倒会觉得你是一个思路开阔、有想法的人。如果你只是自己闷头写代码，面试官有可能会觉得你不善沟通**。

要想接手一个业务系统，前提是要读懂代码，而读懂代码的关键，是要熟悉业务。只要业务搞清楚了，代码只不过是对业务的翻译，对照着业务看代码实现，看懂并不是件难事。

在读代码的过程中，我非常**重视知识的文档化**，我会把读懂的每个业务都写到文档中。当然，这其中也包括前面提到的各种坑。对于复杂的业务流程，我还会画一些流程图。

在读代码的过程中，我们要将得到的知识文档化，这也是对公司和团队来说最有价值的部分。

相比接手好代码，我觉得**接手烂代码，虽然过程更加痛苦，但同时也会给我更多施展才华的空间、锻炼技术的机会，我的成长也会更多**。

**偏底层的开发更加考验程序员在某一细分领域的技术深度，偏业务的开发更加考验程序员的能力**，比如沟通能力、分析问题解决问题能力、权衡取舍能力、架构能力等，毕竟业务多种多样，问题千奇百怪，单一细分领域的经验很难应对所有问题。

实际上，业务系统的开发难度一般来自两个方面：**高性能要求和业务复杂**。

解决性能问题，你需要**具备一定的架构能力，有一定的技术广度，需要对各种基础架构、框架、中间件都有所了解。光了解还不够，还要有一定的技术深度，最好能对原理甚至是源码有所研究**。

应对大型项目的业务复杂性，要想让项目代码一直在你的掌控范围内，你需要有**很强的业务建模能力、复杂逻辑的抽象能力、代码翻译能力等**。对于一个人的基本素质、基础能力的要求要更高。实际上，**对于复杂业务系统来说，对业务的熟悉也能成为你的竞争壁垒**，成为升职加薪的砝码。我前面也讲到，**低级别的晋升靠技术**，比如升阿里的 P7，**高级别的晋升靠业务**，比如升阿里的 P8、P9，或者换个说法，高级别的晋升，靠业务比单纯靠技术，更容易一些。

如果你参与的项目，性能要求高、业务也复杂，那恭喜你，好好干就成了。如果你参与的项目，在性能和复杂度上，只兼具其中一点，那也不错，值得一做。如果你参与的项目，既没有性能压力、业务也不复杂，那也别太着急，走着瞧，实在不行再跳槽。

跟你聊一聊对人一生有很大影响的四样东西：**机遇、方向、能力、努力**，我觉得它们一起决定了你是否能“成事”。

小富靠俭，大富由天。运气，就是这么不公平、不讲道理。

不过，话说回来，人生很长，每个人都有翻盘的机会，就看你是否能抓得住了。哈佛大学曾做过一个调查。调查说，**人的一生一般会有七次机会。你只需要抓住其中的一两次机会，一下子就能拉开跟同龄人之间的距离，甚至改变人生方向、改变命运**。

选择努力的方向，有时候比单纯的努力更重要。

除了风口之外，还有一个很重要的外在因素，那就是专栏的选题很好。**不管是算法，还是设计模式，两个专栏的选题都是比较偏底层技能、通用知识的，受众比较广**。

很多时候，**面对选择，我们很难一眼就能断定哪个会更好，往往都是事后分析，觉得某某选择很正确或者很后悔，甚至大部分情况下，我们都只能被动选择**。

实际上，很少有风口、机会、方向是只有你自己能看到、而别人看不到的。你能看到的，很多人都能看到。**但并不是任何扑风口的人，都能飞上天。要想成功，你的能力也非常重要**。

“努力决定下限，运气决定上限”，这句话我想你应该听过吧？“运气”可遇而不可求，但努不努力是我们可以掌控的。在任何领域，想要做到 TOP1，你可能需要一些运气和天赋，但要做到 TOP10，一般人只要努力就能做到。