# 行为型
设计模式分类
* 创建型设计模式主要解决对象的创建问题
* 结构型设计模式主要解决类或对象的组合或组装
* 行为型设计模式主要的就是类或对象之间的交互问题

## 观察者模式
观察者模式也被称为发布订阅模式

定义：在对象之间定义一个一对多的依赖，当一个对象状态改变的时候，所有依赖的对象都会自动收到通知。

一般情况下，被依赖的对象叫做被观察者（Observable），依赖的对象叫做观察者（Observer）

最经典的实现方式
```java
public interface Subject {
    void registerObserver(Observer observer);
    void removeObserver(Observer observer);
    void notifyObserver(Message message);
}

public interface Observer {
    void update(Message message);
}

public class ConcreteSubject implements Subject {
    private List<Observer> observers = new ArrayList<Observer>();

    public void registerObserver(Observer observer) {
        this.observers.add(observer);
    }

    public void removeObserver(Observer observer) {
        this.observers.remove(observer);
    }

    public void notifyObserver(Message message) {
        for (Observer observer : observers) {
            observer.update(message);
        }
    }
}
```

什么情况下会用到这种设计模式呢
* 有没有明显的 Message 信号。一个信号触发后，我们需要执行一系列操作，此时如果放在一个函数中，由于一系列操作的不断变化，会导致频繁的修改，违反开闭原则，而且如果操作过多，会导致逻辑变得越来越复杂，也就影响到代码的可读性和可维护性

> 设计模式要干的事情就是解耦。创建型模式是将创建和使用代码解耦，结构型模式是将不同功能代码解耦，行为型模式是将不同行为代码解耦，具体到观察者模式，它是将观察者和被观察者代码解耦。

不同的应用场景和需求下， 这个模式也有截然不同的实现方式
* 同步阻塞的实现
* 异步非阻塞实现：如果不是非必要同步，可以改成异步实现，减少响应时间
* 进程内的实现
* 跨进程的实现：RPC 接口、消息队列（解耦更加彻底，两部分的耦合更小。被观察者完全不感知观察者，观察者也完全不感知被观察者）

> 借助设计模式，我们利用更好的代码结构，将一大坨代码拆分成职责更单一的小类，让其满足开闭原则、高内聚低耦合等特性，以此来控制和应对代码的复杂性，提高代码的可扩展性

如何设计实现一个异步非阻塞
* 直接在 Observer 消息处理中，使用 Thread 创建新的线程：频繁的创建和销毁线程比较耗时，并且并发线程数无法控制，创建过多的线程会导致堆栈溢出
* 在 Observable 中，使用线程池执行每个 Observer 的函数：使用线程池解决了上述问题，但线程池、异步逻辑耦合在了业务中，同时也无法复用

框架的作用：隐藏实现细节，降低开发难度，做到代码复用，解耦业务与非业务代码，让程序员聚焦业务开发。

这里我们可以 EventBus 框架，支持异步和同步
* 不需要定义 Observer 接口，任意类型的对象都可以注册到 EventBus 中，通过 @Subscribe 注册来标明类中的哪个函数可以接受被观察者发送的消息
* EventBus、AsyncEventBus 同步类和异步类
* register 函数用于注册观察者
* unregister 函数用于删除某个观察者
* post 函数，用来给观察者发送消息，但进一步强化了， 并非把消息发送给所有的观察者，而是发送给可匹配的观察者。
  * 这里的可匹配通过发送消息的类型确定
  * JavaScript 通常通过 type 字符串进行区分
* @Subscribe 注解

EventBus 框架代码实现包括 5 个类
* EventBus
* AsyncEventBus
* Subscribe：注解，用于标明观察者中哪个函数可以接受信息，备注：JavaScript 直接注册函数
* ObserverAction：用于表示 @Subscribe 注解的方法，target 表示观察者类，method 表示方法
* ObserverRegister：Observer 注册表，一个有技巧的地方可以学习
  * CopyOnWriteArraySet 的使用：写入数据的时候，会创建一个新的 set，并将原始数据 clone 到新的 set 中，在新的 set 中写入数据完成之后，在用新的 set 替换老的 set，这样就能保证在写入数据的时候，不影响数据的读取操作，依次来解决读写并发问题。除此之外，还通过加锁的方式，避免了并发写冲突。

## 模板模式
模板模式主要是用来解决复用和扩展两个问题。

定义：模板方法模式在一个方法中定义一个算法骨架，并将某些步骤推迟到子类中实现。模板方法模式可以让子类在不改变算法整体结构的情况下，重新定义算法中的**某些步骤**

简单代码实现
```java
public abstract class AbstractClass {
    // final 是为了避免子类重写它
    public final void templateMethod() {
        this.method1();
        this.method2();
    }

    // abstract 是为了强迫子类去实现
    protected abstract void method1();
    protected abstract void method2();
}
```

复用：把一个算法中不变的流程抽象到父类的模板方法中，将可变的部分 method 留给子类来实现。所有的子类都可以复用父类中模板方法定义的流程代码。
* 比如 InputStream 的 read 方法
* 比如 AbstractList 的 add 方法

扩展：指框架的扩展性，因此模板模式常用在框架开发中，让框架用户可以在不修改框架源码的情况下，定制化框架的功能
* 比如 HttpServlet 中重写 doGet 或 doPost 操作，就是因为模板方法 service 模板方法会调用它们
* JUnit TestCase 提供的 setUp、tearDown 扩展点，就是因为 runTest 模板方法会调用他们

模板和回调函数的区别和联系

A 类如何将回调函数传递给 B 类，不同编程语言有不同的实现方法，C 语言可以使用函数指针，Java 则需要使用包裹了回调函数的类对象，简称为回调对象。下面是 Java 的举例
```java
public interface ICallback {
    void methodToCallback();
}

public class BClass {
    public void process(ICallback callback) {
        // ...
        callback.methodToCallback();
        // ...
    }
}

public class AClass {
    public static void main(String[] args) {
        BClass b = new BClass();
        b.process(new ICallback() {
            public void methodToCallback() {
                // ...
            }
        })
    }
}
```

可以看出，回调跟模板模式一样，也具有复用和扩展的功能。

回调分为同步回调和异步回调
* 同步回调看起来更像是模板模式
* 异步回调看起来更像是观察者模式

应用举例
* JdbcTemplate：使得我们只需要编写跟这个业务有关的代码，关于加载驱动、创建数据库链接、创建 statement、关闭连接、关闭 statement、处理异常部分的代码不在需要手动编写
  * JdbcTemplate 通过回调的机制，将不变的执行流程抽离出来，放到模板方法 execute 中，将可变的部分设计成回调 StatementCallback，由用户来定制，query 是对 execute 的二次封装
* setClickListener
* addShutdownHook

模板模式 vs 回调
* 回调基于组合关系来实现，把一个对象传递给另一个对象，是一种对象之间的关系
* 模板模式基于继承关系来实现，子类重写父类的抽象方法，是一种类之间的关系

回调相对于模板模式更加灵活
* 单继承的限制
* 回调可以使用匿名类来创建回调对象，可以不用事先定义类，模板模式针对不同的实现都要定义不同的子类
* 如果某个类中定义了多个模板方法，每个方法都有对应的抽象方法，即便只用到其中一个模板方法，子类也必须实现所有的抽象方法。而回调就更加灵活，只需要往用到的模板方法中注入回调对象即可

## 策略模式
最常见的应用场景是，利用它来避免冗长的 if-else 或 switch 分支判断。除此之外，也可以像模板模式那样，提供框架的扩展点等等。

策略模式：定义一族算法类，将每个算法分配封装起来，让它们可以互相替换。策略模式可以使算法的变化独立于使用它们的客户端。

> 工厂模式是解耦对象的创建和使用，观察者模式是解耦观察者和被观察者。策略模式跟两者类似，也能起到解耦的作用，它解耦是策略的定义、创建、使用三部分。

策略的定义
1. 定义策略接口
2. 一组实现这个接口的策略类
3. 由于基于接口编程，可以灵活地替换不同的策略

策略的创建
1. 策略会包含一组策略，在使用的时候，一般会通过类型来判断创建哪个策略来使用
2. 为了封装创建逻辑，我们需要对客户端代码屏蔽创建细节。我们可以把根据 type 创建策略的逻辑抽离出来，放到工厂类

策略的创建示例
```java
public class StrategyFactory {
    private static final Map<String, Strategy> strategies = new HashMap<>();

    static {
        strategies.put("A", new StrategyA());
        strategies.put("B", new StrategyB());
    }

    public static Strategy getStrategy(String type) {
        if(type == null || type.idEmpty()) {
            throw new IllegalArgumentException("type should not be empty")
        }
        return strategies.get(type);
    }
}
```

以上代码中，如果策略类时有状态的，你希望每次从工厂方法中，获得的都是新创建的策略对象，而不是缓存好可共享的策略对象，则修改 getStrategy 为每次重新创建即可。

利用策略模式避免分支判断：适用于根据不同类型的动态，决定使用哪种策略这样一种应用场景

> 本质上都是借助查表法，根据 type 查表替代根据 type 分支判断

设计原则和思想其实比设计模式更加普适和重要，掌握了代码的设计原则和思想，我们甚至可以自己创造出来新的设计模式。

如果 if-else 分支判断不复杂，代码不多，这并没有任何问题。如果硬用策略模式，搞出 n 多类，反而是一种过度设计。

策略模式的主要作用
1. 解耦策略的定义、创建和使用、控制代码复杂度
2. 满足开闭原则，添加新策略的时候，最小化、集中化代码改动，减少引入 bug 的风险

## 职责链模式
职责链定义：将请求的发送和接受解耦，让多个接收对象都有机会处理这个请求。将这些接受对象串成一条链，并沿着这条链传递这个请求，直到链上的某个接受对象能够处理它为止。

在职责链中，多个处理器依次处理同一个请求。一个请求先经过 A 处理器处理，然后再把请求传递给 B 处理器，B 处理器处理完后再传递给 C 处理器，依次类推，性能一个链条。链条上的每个处理器各自承担各自的处理职责。

基于链表实现
```java
public abstract class Handler {
    protected Handler successor = null;

    public void setSuccessor(Handler successor) {
        this.successor = successor;
    }

    public final void handle() {
        boolean handled = doHandle();
        // 如果未处理完，继续调用后一个
        if (this.successor != null && !handled) {
            this.successor.handle();
        }
    }

    protected abstract boolean doHandle();
}

public class HandlerA extends Handler {
    @override
    protected boolean doHandle() {
        boolean handled = false;
        // ...
        return handled;
    }
}

public class HandlerB extends Handler {
    @override
    protected boolean doHandle() {
        boolean handled = false;
        // ...
        return handled;
    }
}

public class HandleChain {
    private Handler head = null;
    private Handler tail = null;

    public void addHandler(Handler handler) {
        handler.setSuccessor(null);
        if (head == null) {
            head = handler;
            tail = handler;
            return;
        }

        tail.setSuccessor(handler);
        tail = handler;
    }

    public void handle() {
        if(head != null) {
            head.handler();
        }
    }
}
```

基于数组实现
```java
public interface IHandler {
    boolean handle();
}

public class HandlerA implements IHandler {
    public boolean handle() {
        boolean handled = false;
        // ...
        return handled;
    }
}

public class HandlerB implements IHandler {
    public boolean handle() {
        boolean handled = false;
        // ...
        return handled;
    }
}

public class HandlerChain {
    private List<IHandler> handlers = new ArrayList<>();

    public void addHandler(IHandler handler) {
        this.handlers.add(handler);
    }

    public void handle() {
        for(IHandler handler : handlers) {
            boolean handled = handler.handle();
            if(handled) {
                break;
            }
        }
    }
}
```

在 GOF 给出的定义中，如果处理器链上的某个处理器能够处理这个请求，那就不会继续往下传递请求。实际上，职责链模式还有一种变体，那就是请求会被所有的处理器处理一遍，不存在中途终止的情况。这种变体也有两种方式
1. 用链表存储处理器
2. 用数组存储处理器

应用设计模式主要是为了应对代码的复杂性，让其满足开闭原则，提高代码的扩展性
1. 职责链模式，把每个职责设计成独立的类，将大类拆成小类
2. 职责链模式，后续如果需要新增职责，直接新添加类，加入的链中即可，其他代码无须修改，进一步满足开闭原则，而且方便扩展，这在框架开发中十分有效
3. 配置职责更加灵活，可以自由组合

职责链模式常用在框架开发中，为框架提供扩展点，让框架使用者在不修改源码的情况下， 基于扩展点添加新的功能。常见于用于开发过滤器和拦截器
1. Servlet Filter：鉴权、限流、日志、参数验证等
2. Spring Interceptor

## 状态模式
实际软件开发中，状态模式并不是很常用，但时在能够用到的场景里，可以发挥很大的作用。

状态模式一般用在实现状态机，而状态机常用在游戏、工作流引擎等系统开发中。状态机的实现方式有多种
1. 状态模式
2. 分支逻辑法
3. 查表法

状态机由 3 个部分组成，状态、事件、动作。事件也称为转移条件，事件触发状态的转移及动作的执行。不过，动作不是必须的，也可能只转移状态，不执行任何动作。

状态模式实现状态机的关键就是
1. 确定有哪几种状态
2. 确定有哪几种事件
3. 以及事件需要执行的动作

分支逻辑实现状态机存在的问题：参照当前状态，以及将要执行的事件，将每种可能情况直译成代码。缺点：会包含大量的 if-else 或者 switch-case 分支判断逻辑，甚至是嵌套的分支判断逻辑。复杂情况下，很容易漏写或者错些某个状态转移，可读性和可维护性都很差

查表法
1. 将第一维表示当前状态，第二维表示事件，值表示当前状态经过事件后，转移到的新状态及其执行的动作，绘制一张二维表
2. 通过 transitionTable 和 actionTable，记录转换后状态，当事件发生后，直接查表即可
3. 局限性：如果要执行的动作并非那么简单，而是一系列复杂的操作，就没法用如此简单的二位数组来表示了，因此有一定的局限性

状态模式通过将时间触发的状态和动作执行，拆分到不同的状态类中，来避免分支判断

简单代码演示
```java
public interface IMario {
    // 定义事件
    void obtainMushRoom();
    void obtainCape();
    void obtainFireFlower();
    void meetMonster();
}

public class SmallMario implements IMario {
    private MarioStateMachine stateMachine;

    public SmallMario(MarioStateMachine stateMachine) {
        this.stateMachine = stateMachine;
    }

    // 实现状态的改变和动作
    void obtainMushRoom() {}
    void obtainCape() {}
    void obtainFireFlower(){}
    void meetMonster(){}
}
```

强调一点：MarioStateMachine 和各个状态类之间是双向依赖关系，因为各个状态类需要更新 machine 的变量

> 像游戏这种比较复杂的状态机，包含的状态比较多，有限推荐使用查表法，而状态模式会引入非常多的类，会导致代码比较难维护。相反，像电商下单、外卖下单这种类型的状态机，状态并不多，状态转移也比较简单，但事件触发执行的动作包含的业务逻辑可能会比较复杂，更加推荐状态模式来实现。