## 坐标系统
基础类
* 经纬度 AMap.LngLat：经度在前，纬度在后
  * distance(lngLat) 返回实际距离 m
  * offset(dx, dy) 坐标为 m
* 像素点 AMap.Pixel
* 像素尺寸 AMap.Size
* 经纬度矩形边界 AMap.Bounds

地图生命周期
* 地图创建 new Map
* 地图加载完成 complete event
* 地图销毁 map.destroy

AMap.CircleMarker 类与 AMap.Circle 类均为在地图上绘制圆形覆盖物的方法。
* AMap.Circle 为矢量图形类，随地图的缩放会改变大小
* AMap.CircleMarker 类则不会随图面缩放而改变。

熟悉两个类
* Overlay | OverlayGroup
* Layer

CustomLayer
* 实现自定义图层与高德地图同步平移和缩放，并调用开发者的 render 方法进行图层的重绘
* render 方法调用时机
  * API 在图层初次绘制
  * 地图移动和缩放结束时
* render 方法中，开发者应该更新绘制时使用的容器内像素位置来重新绘制图层内容，这个像素位置是由每个经纬坐标转换而来，通常使用 map.lnglatToContainer 方法进行转换

> 矢量图形的绘制和编辑功能：通过设置 draggable 为 true，可以开启拖动功能

MapsEvent
* ev.target
* ev.lnglat
* ev.pixel
* ev.type
* **覆盖物可以单独绑定事件**

地图坐标系
* 经纬度：描述地球上的某个位置
* 平面坐标：投影之后的坐标，用于在平面上标识某个位置。墨卡托投影，以整个世界范围，赤道作为标准纬线，本初子午线（0 度经线）作为中央经线，两者交点为坐标原点，向东向北为正，向西向南为负。也就是说平面坐标系的原点与经纬度原点一致，即赤道与 0 度经线相交的位置。比如百度地图最大级别为 18 级，也就是在 18 级下，平面坐标的一个单位就代表了屏幕上的 1 个像素。平面坐标和地图缩放级别没有关系。单位是 m
* 像素坐标：描述不同缩放级别下地图上某点的位置
  * 在 18 级下，直接将平面坐标向下取整就得到了像素坐标
  * 像素坐标 = 平面坐标 x 2^(zoom - 18)
* 图块坐标
  * 地图 API 在展示地图时是将整个地图图片切割成若干块来显示的，当地图初始化或是地图级别、中心点位置发生变化时，地图 API 会根据当前像素计算出视野内需要的图块坐标，从而加载对应的图块用以显示地图
  * 图标坐标原点和平面坐标一致，从原点向右上方开始编号为 [0, 0]
  * 图块坐标 = 像素坐标 / 256，256 是每个图块的宽度和高度
* 可视区域坐标
  * 可以理解成容器坐标，原点位于矩形的左上角

为什么要把经纬度转换为平面坐标

坐标系转换
1. 地图容器坐标与经纬度的互换：containerToLnglat、lngLatToContainer
2. 经纬度与地图平面像素坐标的互换（墨卡托投影）：lnglatToPixel、pixelToLngLat
3. 经纬度与三维坐标的互换

设置鼠标样式：default | pointer | move | crosshair

经纬度范围大致为：东西经180度（-180——180，西半球为负，东半球为正），南北纬85度（-85——85，北半球为正，南半球为负）。

基础
* 地图平面像素坐标 Plane Coordinates：地图平面像素坐标指投影为平面之后的地图上的平面像素坐标，高德地图使用的 Web 墨卡托投影
* 投影 Projection：地图投影指的是将地球球面的经纬度坐标映射到地图平面坐标的变换和映射关系。**高德地图使用 Web 墨卡托投影，即采用 EPSG:3857 坐标系统**。
* EPSG:4326(WGS84)：EPSG:4326 就是 WGS84 的代码。GPS 是基于 WGS84 的，所以通常我们得到的坐标数据都是 WGS84 的。一般我们在存储数据时，仍然按 WGS84 存储。
* EPSG:3857：伪墨卡托投影，也被称为球体墨卡托，Web Mercator。它是基于墨卡托投影的，把 WGS84 坐标系投影到正方形。我们前面已经知道 WGS84 是基于椭球体的，但是伪墨卡托投影把坐标投影到球体上，这导致两极的失真变大，但是却更容易计算。另外，伪墨卡托投影还切掉了南北 85.051129° 纬度以上的地区，以保证整个投影是正方形的。因为墨卡托投影等正形性的特点，在不同层级的图层上物体的形状保持不变，一个正方形可以不断被划分为更多更小的正方形以显示更清晰的细节。很明显，伪墨卡托坐标系是非常显示数据，但是不适合存储数据的，通常我们使用 WGS84 存储数据，使用伪墨卡托显示数据。

## POI
支持的服务
* 关键字搜索、类型搜索
* 周边搜索
* 多边形搜索
* ID 查询：通过 POI ID 查询详情

使用限制
* 服务调用量有限制，具体根据用户类型
* 每次请求最多返回 1000 个 POI 信息
* 强烈建议不超过 25，若超过 25 可能造成访问报错，最大翻页数 100

整理 types code 编码

更多见[搜索 POI](https://lbs.amap.com/api/webservice/guide/api/search)