了解各组件使用场景，而不是随意乱用

Affix 固钉：当内容区域比较长，需要滚动页面时，这部分内容对应的操作或者导航需要在滚动范围内始终展现。常用于侧边菜单和按钮组合。

Breadcrumb 面包屑
* 当系统拥有超过两级以上的层级结构时；
* 当需要告知用户『你在哪里』时；
* 当需要向上导航的功能时。

Dropdown 下拉菜单：当页面上的操作命令过多时，用此组件可以收纳操作元素。点击或移入触点，会出现一个下拉菜单。可在列表中进行选择，并执行相应的命令。

Menu 导航菜单：导航菜单是一个网站的灵魂，用户依赖导航在各个页面中进行跳转。一般分为顶部导航和侧边导航，顶部导航提供全局性的类目和功能，侧边导航提供多级结构来收纳和排列网站架构。

PageHeader页头
* 页头位于页容器中，页容器顶部，起到了内容概览和引导页级操作的作用。
* 当需要使用户快速理解当前页是什么以及方便用户使用页面功能时使用，通常也可被用作页面间导航。

Checkbox 多选框
* 在一组可选项中进行多项选择时；
* 单独使用可以表示两种状态之间的切换，和 switch 类似。区别在于切换 switch 会直接触发状态改变，而 checkbox 一般用于状态标记，需要和提交操作配合。

Cascader 级联选择与 Select 选择器

Select 组件 multiple 和 tags 的区别：之前研究出来过，后面又忘了！！！tags 属性表示用户可以自行输入回车添加新标签。

Input 输入框与 InputNumber 数字输入框

Radio 单选框
* 用于在多个备选项中选中单个状态。
* 和 Select 的区别是，Radio 所有选项默认可见，方便用户在比较中选择，因此选项不宜过多。

Collapse 折叠面板
* 对复杂区域进行分组和隐藏，保持页面的整洁。
* 手风琴是一种特殊的折叠面板，只允许单个内容区域展开

Popover 气泡卡片
* 当目标元素有进一步的描述和相关操作时，可以收纳到卡片中，根据用户的操作行为进行展现。
* 和 Tooltip 的区别是，用户可以对浮层上的元素进行操作，因此它可以承载更复杂的内容，比如链接或按钮等。

Tooltip 文字提示
* 鼠标移入则显示提示，移出消失，气泡浮层不承载复杂文本和操作。
* 可用来代替系统默认的 title 提示，提供一个按钮/文字/操作的文案解释。

Tabs 标签页：提供平级的区域将大块内容进行收纳和展现，保持界面整洁。

Alert 警告提示
* 当某个页面需要向用户显示警告的信息时。
* 非浮层的静态展现形式，始终展现，不会自动消失，用户可以点击关闭。

Modal 对话框
* 需要用户处理事务，又不希望跳转页面以致打断工作流程时，可以使用 Modal 在当前页面正中打开一个浮层，承载相应的操作。
* 另外当需要一个简洁的确认框询问用户时，可以使用 Modal.confirm() 等语法糖方法。

Message 全局提示
* 可提供成功、警告和错误等反馈信息。
* 顶部居中显示并自动消失，是一种不打断用户操作的轻量级提示方式。

Notification 通知提醒框
* 较为复杂的通知内容。
* 带有交互的通知，给出用户下一步的行动点。
* 系统主动推送。

Progress 进度条：在操作需要较长时间才能完成时，为用户显示该操作的当前进度和状态。
* 当一个操作会打断当前界面，或者需要在后台运行，且耗时可能超过 2 秒时；
* 当需要显示一个操作完成的百分比时。

PopConfirm 气泡确认框
* 目标元素的操作需要用户进一步的确认时，在目标元素附近弹出浮层提示，询问用户。
* 和 Modal.confirm 弹出的全屏居中模态对话框相比，交互形式更轻量。

Skeleton 骨架屏
* 网络较慢，需要长时间等待加载处理的情况下。
* 图文信息内容较多的列表/卡片中。
* 只在第一次加载数据的时候使用。
* 可以被 Spin 完全代替，但是在可用的场景下可以比 Spin 提供更好的视觉效果和用户体验。


带 Search 功能的 Select 和 AutoComplete 区别
* Search 组件
  * multiple 和 tags 差别
  * showSearch 开启搜索功能
  * searchValue 控制搜索文本
  * filterOption：指定过滤方式
  * optionFilterProp：搜索时对应的 options 属性，设置为 children 表示对内嵌内容进行搜索，设置为 label 表示对内容进行搜索
  * optionLabelProp：回填到选择框的 Option 的属性
* AutoComplete 组件
  * 组件很多类似的，出发点不一样
* 区别
  * AutoComplete 是一个带提示的文本输入框，用户可以自由输入，关键词是**辅助输入**。
  * Select 是在限定的可选项中进行选择，关键词是**选择**。