## 数组
大部分编程语言中，数组都是从 0 开始编号的，为什么从 0 开始编号，而不是 1 呢。

数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。
* 线性表：数据排成像一条线一样的结构每个线性表上的数据最多只有前后两个方向，链表、队列、栈也是线性表结构。非线性表：比如二叉树、堆、图等，在非线性表中，数据之间并不是简单前后关系
* 连续内存空间和相同数据类型，正因为这两个限制，才有了杀手级特性：随机访问。但有利就有弊，这两个限制也让数组的很多操作变得非常低效，比如要想在数组中删除、插入一个数据，为了保证连续性，就需要做大量的数据搬移工作

计算机会给每个内存单元分配一个地址，计算机通过地址来访问内存中的数据。当计算机需要随机访问数组中的某个元素时，它会首先通过下面的寻址公式，计算出该元素存储的内存地址：
```shell
a[i]_address = base_address + i * data_type_size
```

这个公式就可以解答为什么从 0 开始了。“下标”最确切的定义应该是“偏移（offset）”，如果数组从 1 开始计数，那我们计算数组元素 a[k] 的内内存地址就会变为：
```shell
a[i]_address = base_address + (i - 1) * data_type_size
```

从 1 开始编号，每次随机访问数组元素都多了一次减法运算，对于 CPU 来说，就是多了一次减法指令。

低效的插入和删除，有什么改进方法呢？改进基于一些假设
* 插入操作
  * 如果数组中存储的数据并没有任何规律，数组只是被当作一个存储数据的集合。在这种情况下，如果要将某个数组插入到第 k 个位置，为了避免大规模的数据搬移，我们还有一个简单的办法就是，直接将第 k 位的数据搬移到数组元素的最后，把新的元素直接放入第 k 个位置。
  * 利用这种处理技巧，在特定场景下，在第 k 个位置插入一个元素的时间复杂度就会降为 O(1)。这个处理思想在快排中也会用到
* 删除操作
  * 在某些特殊场景下，我们并不一定非得追求数组中数据的连续性。如果我们将多次删除操作集中在一起执行，删除的效率是不是会提高很多呢
  * 先记录下已经删除的数据。每次的删除操作并不是真正地搬移数据，只是记录数据已经被删除。当数组没有更多空间存储数据时，我们再触发执行一次真正的删除操作，这样就大大减少了删除操作导致的数据搬移。

容器能否完全替代数组
* 容器优势
  * 可以将很多数组操作的细节封装起来
  * 支持动态扩容
* 数组优势
  * 可以存储基本类型，而容器只能存储包装类，而拆装箱是有性能损耗的
  * 数据大小事先是知道，且数据操作简单，也可以直接使用数组
  * 多维数组时，数组往往更加直观

> 扩容操作涉及内存申请和数据搬移，是比较耗时的。所以，如果事先能确定需要存储的数据大小，最好在创建 ArrayList 的时候事先指定数据大小。

对于业务开发，直接使用容器就足够了，省时省力。毕竟损耗一丢丢性能，完全不会影响到系统整体的性能。但如果你是做一些非常底层的开发，比如开发网络框架，性能的优化需要做到极致，这个时候数组就会优于容器，成为首选。

## 链表
经典链表应用场景：LRU 缓存淘汰算法

链表不需要一块连续的内存空间，它通过“指针”将一组零散的内存块串联起来使用。

常见链表结构：单链表、双链表和循环链表

为了将所有的结点串起来，每个链表的结点除了存储数据之外，还需记录链上的下一个结点的地址。通常，我们把这个记录下个结点地址的指针叫作后继指针 next。

习惯性地把第一个结点叫作头结点，把最后一个结点叫作尾结点。其中，头结点用来记录链表的基地址。有了它，我们就可以遍历得到整条链表。而尾结点特殊的地方是：指针不是指向下一个结点，而是指向一个空地址 NULL，表示这是链表上最后一个结点。

链表的插入和删除操作，由于不需要保持内存数据的连续性，只需要考虑相邻节点的指针改变，因此复杂度是 O(1)。

但缺点就是，随机访问第 k 个元素，就没有数组那么高效了。因为链表中的数据并非连续存储的，所以无法像数组那样，根据首地址和下标，通过寻址公式就能直接计算出对应的内存地址，而是需要根据指针一个结点一个结点地依次遍历，直到找到相应的结点。所以，链表随机访问的性能没有数组好，需要 O(n) 的时间复杂度。

循环链表也很简单。它跟单链表唯一的区别就在尾结点。循环链表的尾结点指针是指向链表的头结点。循环链表的优点是从链尾到链头比较方便。当要处理的数据具有环型结构特点时，就特别适合采用循环链表。比如著名的约瑟夫问题。

在实际的软件开发中，也更加常用的链表结构：双向链表。它支持两个方向，每个结点不止有一个后继指针 next 指向后面的结点，还有一个前驱指针 prev 指向前面的结点。

双向链表要比单链表占用更多的内存空间。但可以支持双向遍历，这样也带来了双向链表操作的灵活性。

用空间换时间的设计思想。当内存空间充足的时候，如果我们更加追求代码的执行速度，我们就可以选择空间复杂度相对较高、但时间复杂度相对很低的算法或者数据结构。相反，如果内存比较紧缺，比如代码跑在手机或者单片机上，这个时候，就要反过来用时间换空间的设计思路。

链表 VS 数组：因为内存存储的区别，它们插入、删除、随机访问操作的时间复杂度正好相反。实际开发中不能只考虑时间复杂度。
* 数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助 CPU 的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对 CPU 缓存不友好，没办法有效预读。
* 数组的缺点是大小固定，一经声明就要占用整块连续内存空间。如果声明的数组过大，系统可能没有足够的连续内存空间分配给它，导致“内存不足（out of memory）”。如果声明的数组过小，则可能出现不够用的情况。这时只能再申请一个更大的内存空间，把原数组拷贝进去，非常费时。链表本身没有大小的限制，天然地支持动态扩容，我觉得这也是它与数组最大的区别。
* 如果你的代码对内存的使用非常苛刻，那数组就更适合你。因为链表中的每个结点都需要消耗额外的存储空间去存储一份指向下一个结点的指针，所以内存消耗会翻倍。而且，对链表进行频繁的插入、删除操作，还会导致频繁的内存申请和释放，容易造成内存碎片，如果是 Java 语言，就有可能会导致频繁的 GC（Garbage Collection，垃圾回收）。

如何基于链表实现 LRU 缓存淘汰算法？
* 维护一个有序单链表，越靠近链表尾部的结点是越早之前访问的。当有一个新的数据被访问时，我们从链表头开始顺序遍历链表。
* 如果此数据之前已经被缓存在链表中了，我们遍历得到这个数据对应的结点，并将其从原来的位置删除，然后再插入到链表的头部。
* 如果此数据没有在缓存链表中，又可以分为两种情况：
  * 如果此时缓存未满，则将此结点直接插入到链表的头部；
  * 如果此时缓存已满，则链表尾结点删除，将新的数据结点插入链表的头部。

几个写链表代码的技巧
* 理解指针或引用的含义
* 警惕指针丢失和内存泄漏
* 利用哨兵简化实现难度
* 重点留意边界条件处理
* 举例画图，辅助思考：举例法和画图法
* 多写多练，没有捷径

> 将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个变量的地址赋值给指针，或者反过来说，指针中存储了这个变量的内存地址，指向了这个变量，通过指针就能找到这个变量。

针对链表的插入、删除操作，需要对插入第一个结点和删除最后一个结点的情况进行特殊处理。这样代码实现起来就会很繁琐，不简洁，而且也容易因为考虑不全而出错。如何来解决这个问题呢？

技巧三中提到的哨兵就要登场了。哨兵，解决的是国家之间的边界问题。同理，这里说的哨兵也是解决“边界问题”的，不直接参与业务逻辑。

如果我们引入哨兵结点，在任何时候，不管链表是不是空，head 指针都会一直指向这个哨兵结点。我们也把这种有哨兵结点的链表叫带头链表。相反，没有哨兵结点的链表就叫作不带头链表。哨兵结点是不存储数据的。因为哨兵结点一直存在，所以插入第一个结点和插入其他结点，删除最后一个结点和删除其他结点，都可以统一为相同的代码实现逻辑了。

实际上，这种利用哨兵简化编程难度的技巧，在很多代码实现中都有用到，比如插入排序、归并排序、动态规划等。

我经常用来检查链表代码是否正确的边界条件有这样几个：
* 如果链表为空时，代码是否能正常工作？
* 如果链表只包含一个结点时，代码是否能正常工作？
* 如果链表只包含两个结点时，代码是否能正常工作？
* 代码逻辑在处理头结点和尾结点的时候，是否能正常工作？

五个常见的链表操作
* 单链表反转
* 链表中环的检测
* 两个有序的链表合并
* 删除链表倒数第 n 个结点
* 求链表的中间结点