## 替换元素
替换型元素是把文件的内容引入，替换掉自身位置的一类标签。比如
* script
* img
* video
* audio

凡是替换型元素，都是使用 src 属性来引用文件的。

img 标签还有一组重要的属性，那就是 srcset 和 sizes，作用就是在不同的屏幕大小和特性下，使用不同的图片源。虽然 srcset 提供了根据屏幕条件选取图片的能力，但是其实更好的做法，是使用 picture 元素。

picture 元素的设计跟 audio 和 video 保持了一致，它跟 img 搭配 srcset 和 sizes 不同，它使用 source 元素来指定图片源，并且支持多个。

video 在 HTML5 早期的设计中，video 标签跟 img 标签类似，也是使用 src 属性来引入源文件。不过考虑到各家浏览器支持的视频格式不同，现在的 video 标签跟 picture 元素一样，也是提倡使用 source 的方式。

audio 跟 picture 和 video 一样，也可以使用 source 元素来指定源文件，但比起 video，audio 元素的历史问题并不严重，所以使用 src 也是没有问题的。

iframe 标签也是替换元素，但 iframe 标签是各种安全问题的重灾区。opener、window.name 甚至 css 的 opacity 都是黑客可以利用的漏洞。因此在当下这个时间点，任何情况下都不推荐在实际开发中用以前的 iframe

## flex 排版
CSS 三大经典问题
* 垂直居中问题
* 两列等高问题
* 自适应宽问题

React Native 更为大胆的使用了纯粹的 Flex 排版，不再支持正常流，最终也很好地支持了大量的应用界面布局，证明了 Flex 排版的潜力。

Flex 特点：支持横向和纵向、支持反向排布。

垂直居中
```css
.parent {
    display: flex;
    width: 300px;
    height: 300px;
    outline: solid 1px;
    justify-content: center;
    align-content: center;
    align-items: center;
}
.child {
    width: 100px;
    height: 100px;
    outline: solid 1px;
}
```

两行等高
```css
.parent {
    display: flex;
    width: 300px;
    justify-content: center;
    align-content: center;
    align-items: stretch;
}
.child {
    width: 100px;
    outline: solid 1px;
}
```

自适应宽
```css
.parent {
    display: flex;
    width: 300px;
    height: 200px;
    background-color: yellow;
}
.child1 {
    width: 100px;
    background-color: red;
}
.child2 {
    flex: 1;
    outline: solid 1px;
}
```

## 事件捕获与冒泡
事件来自输入设备，平时个人设备上，输入设备有三种
* 键盘
* 鼠标
* 触摸屏

触摸屏和鼠标又有一定的共性，被称作 pointer 设备，所谓 pointer 设备，是指它的输入最终会被抽象成屏幕上面的一个点。

为什么会有捕获过程和冒泡过程呢？因为点击事件来自触摸屏或者鼠标，鼠标点击并没有位置信息，但是一般操作系统会根据位移的累计计算出来，跟触摸屏一样，提供一个坐标给浏览器。那么把这个坐标转换为具体的元素上事件的过程，就是捕获过程了。而冒泡过程，则是符合人类理解逻辑的。

> 捕获是计算机处理事件的逻辑，而冒泡是人类处理事件的逻辑。

在实际监听事件时，建议这样使用冒泡和捕获机制：默认使用冒泡模式。当开发组件时，遇到需要父元素控制子元素的行为，可以使用捕获机制。

addEventListener 三个参数
* 事件名称
* 事件处理函数：也不一定是函数，可以是 JS 具有 handleEvent 方法的对象
* 捕获还是冒泡：也不一样是 bool 值，也可以是对象，提供了更多选项
  * once：只执行一次
  * passive：承诺此事件监听不会调用 preventDefault，有助于性能
  * useCapture：是否捕获

键盘事件与焦点系统
* 键盘事件是由焦点系统控制的
* 焦点系统认为在整个 UI 系统中，有且仅有一个聚焦的元素，所有的键盘事件的目标元素都是这个聚焦元素
* Tab 被用来切换到下一个可聚焦的元素
* 浏览器提供了 API 操作焦点 focus、blur

自定义事件：实际上事件是一个非常好的代码架构，但是 DOM API 中的事件并不能用于普通对象，因此很遗憾，只能在 DOM 元素上使用自定义事件

## 贝塞尔曲线
先看看 animation 和 transition

animation 属性有
* animation-name
* animation-duration
* animation-timing-function
* animation-delay
* animation-iteration-count
* animation-direction

transition 属性有
* transition-property
* transition-duration
* transition-timing-function
* transition-delay

贝塞尔取现是一种插值曲线，描述了两个点之间差值来行成连续的曲线形状的规则。

一个量从一个值到变化到另一个值，如果我们希望它按照一定时间平滑的过渡，就必须要对它进行插值。

贝塞尔曲线是一种被工业生产验证了很多年的曲线，最大的特点就是平滑，时间曲线平滑意味着较少突兀的变化，这是一般动画设计所追求的。