## Hooks 工作机制
Hooks 的正常工作，在底层依赖于顺序链表

Hooks 的调用链路在首次渲染和更新阶段是不同的

首次渲染：useState -> 通过 resolveDispatcher 获取 dispatcher -> 调用 dispatcher.useState -> 调用 mountState -> 返回目标数组

重点看下 mountState 的代码
```js
// 进入 mountState 逻辑
function mountState(initialState) {
  // 将新的 hook 对象追加进链表尾部
  var hook = mountWorkInProgressHook();
  // initialState 可以是一个回调，若是回调，则取回调执行后的值
  if (typeof initialState === 'function') {
    // $FlowFixMe: Flow doesn't like mixed types
    initialState = initialState();
  }
  // 创建当前 hook 对象的更新队列，这一步主要是为了能够依序保留 dispatch
  const queue = hook.queue = {
    last: null,
    dispatch: null,
    lastRenderedReducer: basicStateReducer,
    lastRenderedState: (initialState: any),
  };
  // 将 initialState 作为一个“记忆值”存下来
  hook.memoizedState = hook.baseState = initialState;
  // dispatch 是由上下文中一个叫 dispatchAction 的方法创建的，这里不必纠结这个方法具体做了什么
  var dispatch = queue.dispatch = dispatchAction.bind(null, currentlyRenderingFiber$1, queue);
  // 返回目标数组，dispatch 其实就是示例中常常见到的 setXXX 这个函数，想不到吧？哈哈
  return [hook.memoizedState, dispatch];

}
```

在看下 mountWorkInProgressHook 部分源码，它为我们道出了 Hooks 背后的数据结构组织形式
```js
function mountWorkInProgressHook() {
  // 注意，单个 hook 是以对象的形式存在的
  var hook = {
    memoizedState: null,
    baseState: null,
    baseQueue: null,
    queue: null,
    next: null
  };
  if (workInProgressHook === null) {
    // 这行代码每个 React 版本不太一样，但做的都是同一件事：将 hook 作为链表的头节点处理
    firstWorkInProgressHook = workInProgressHook = hook;
  } else {
    // 若链表不为空，则将 hook 追加到链表尾部 ？？？这里的连续赋值没看明白
    workInProgressHook = workInProgressHook.next = hook;
  }
  // 返回当前的 hook
  return workInProgressHook;
}
```

> hook 相关的所有信息收敛在一个 hook 对象里，而 **hook 对象之间以单向链表的形式相互串联**。

接下来看看更新过程：useState -> 通过 resolveDispatcher 获取 dispatcher -> 调用 dispatcher.useState -> 调用 updateState -> 调用 updateReducer -> 返回目标数组

updateState：**按顺序去遍历之前构建好的链表，取出对应的数据信息进行渲染**

> **mountState（首次渲染）构建链表并渲染；updateState 依次遍历链表并渲染**。

## 虚拟 DOM
虚拟 DOM（Virtual DOM）本质上是 JS 和 DOM 之间的一个映射缓存，它在形态上表现为一个能够描述 DOM 结构及其属性信息的 JS 对象。
* 虚拟 DOM 是 JS 对象
* 虚拟 DOM 是对真实 DOM 的描述

虚拟 DOM 在 React 组件的挂载阶段和更新阶段都会作为“关键人物”出镜，其参与的工作流程如下：
* 挂载阶段：React 将结合 JSX 的描述，构建出虚拟 DOM 树，然后通过 ReactDOM.render 实现虚拟 DOM 到真实 DOM 的映射（触发渲染流水线）。
* 更新阶段：页面的变化在作用于真实 DOM 之前，会先作用于虚拟 DOM，虚拟 DOM 将在 JS 层借助算法先对比出具体有哪些真实 DOM 需要被改变，然后再将这些改变作用于真实 DOM。

历史长河中的 DOM 操作解决方案
* 原生 JS 支配下的 “人肉 DOM” 时期
* 解放生产力的先导阶段：jQuery 时期
  * 解决 API 不好使的问题
  * 解决了跨浏览器的兼容工作
  * 插件扩展机制
* 民智初启：早起模板引擎方案
  * jQuery 帮助我们能够以更舒服的姿势操作 DOM，但并不能从根本上解决 DOM 操作量过大的情况下前端侧的压力
  * 性能表现并不尽如人意
  * 不够智能：更新 DOM 的方式是将已经渲染的 DOM 整体注销后再整体渲染，并且不存在更新缓存一说

扩展：模板引擎一般需要做下面几件事情：
1. 读取 HTML 模板并解析它，分离出其中的 JS 信息；
2. 将解析出的内容拼接成字符串，动态生成 JS 代码；
3. 运行动态生成的 JS 代码，吐出“目标 HTML”；
4. 将“目标 HTML”赋值给 innerHTML，触发渲染流水线，完成真实 DOM 的渲染

数据驱动视图的道路：模板引擎的数据驱动视图方案，核心问题在于对真实 DOM 的修改过于“大刀阔斧”，导致了 DOM 操作的范围过大、频率过高，进而可能会导致糟糕的性能。然后这帮人就想啊：既然操作真实 DOM 对性能损耗这么大，那我操作假的 DOM 不就行了？

虚拟 DOM 是如何解决问题的
* 数据 + 模板 -> 虚拟 DOM -> 真实 DOM -> 挂载到界面
* 区别就在于多出了一层**虚拟 DOM 作为缓冲层**。这个缓冲层带来的利好是：当 DOM 操作（渲染更新）比较频繁时，它会先将前后两次的虚拟 DOM 树进行对比，定位出具体需要更新的部分，生成一个“补丁集”，最后只把“补丁”打在需要更新的那部分真实 DOM 上，实现精准的“差量更新”。简单来说就是：**diff 出补丁集（需更新的内容），patch 出真实的 DOM**

在整个 DOM 操作的演化过程中，**主要矛盾并不在于性能，而在于开发者写得爽不爽，在于研发体验/研发效率**。虚拟 DOM 不是别的，正是前端开发们为了追求更好的研发体验和研发效率而创造出来的高阶产物。

虚拟 DOM 并不一定会带来更好的性能，React 官方也从来没有把虚拟 DOM 作为性能层面的卖点对外输出过。**虚拟 DOM 的优越之处在于，它能够在提供更爽、更高效的研发模式（也就是函数式的 UI 编程方式）的同时，仍然保持一个还不错的性能**。

虚拟 DOM 的价值到底是什么呢
* 研发体验/研发效率的问题：为数据驱动视图这一思想提供了高度可用的载体，使得前端开发能够基于函数式 UI 的编程方式实现高效的声明式编程。
* 跨平台的问题：虚拟 DOM 是对真实渲染内容的一层抽象。若没有这一层抽象，那么视图层将和渲染平台紧密耦合在一起，为了描述同样的视图内容，你可能要分别在 Web 端和 Native 端写完全不同的两套甚至多套代码。
* 除了差量更新以外，**“批量更新”**也是虚拟 DOM 在性能方面所做的一个重要努力：“批量更新”在通用虚拟 DOM 库里是由 **batch 函数**来处理的。**batch 的作用是缓冲每次生成的补丁集**，它会把收集到的多个补丁集暂存到队列中，再将最终的结果交给渲染函数，最终实现集中化的 DOM 批量更新。

## 栈调和
调和的定义：Virtual DOM 是一种编程概念。在这个概念里，UI 以一种理想化的，或者说“虚拟的”表现形式被保存于内存中，并通过如 ReactDOM 等类库使之与“真实的” DOM 同步。这一过程叫作协调（调和）。

> 调和指的是将虚拟 DOM 映射到真实 DOM 的过程。因此严格来说，调和过程并不能和 Diff 画等号。**调和是“使一致”的过程**，而 Diff 是“找不同”的过程，它只是“使一致”过程中的一个环节。

调和器所做的工作是一系列的，包括组件的挂载、卸载、更新等过程，其中更新过程涉及对 Diff 算法的调用。

根据 Diff 实现形式的不同，调和过程被划分为了**以 React 15 为代表的“栈调和”**以及 **React 16 以来的“Fiber 调和”**。

Diff 策略的设计思想
* 传统的计算方法是通过循环递归进行树节点的一一对比，复杂度为 O(n^3)，这个算法本身已经是几代程序员持续优化的结果，但 O(n^3) 仍然意味着一场性能灾难。
* React 团队结合设计层面的一些推导，总结了以下三个规律， 为将 O(n^3) 复杂度转换成 O(n) 复杂度确立了大前提
  * 若两个组件属于同一个类型，那么它们将拥有相同的 DOM 树形结构；
  * 处于同一层级的一组子节点，可用通过设置 key 作为唯一标识，从而维持各个节点在不同渲染过程中的稳定性
  * DOM 节点之间的跨层级操作并不多，同层级操作是主流
* 把握 Diff 逻辑的三个要点
  * Diff 算法性能突破的关键点在于“分层对比”；
  * 类型一致的节点才有继续 Diff 的必要性；
  * key 属性的设置，可以帮我们尽可能重用同一层级内的节点。

**改变时间复杂度量级的决定性思路：分层对比**
* 结合 DOM 节点之间的跨层级操作并不多，同层级操作是主流这一规律，React Diff 直接放弃了跨层级的节点比较，**只针对相同层级的节点做对比**。这样一来只需要从上到下一次遍历，就可以完成对整棵树的对比，这是降低复杂度量级方面的一个最重要的设计。
* 如果真的发生跨层级的节点操作，在这种情况下 React 并不能够判断出“移动”这个行为，它只能机械地认为移出子树那一层的组件消失了，对应子树需要被销毁；而移入子树的那一层新增了一个组件，需要重新为其创建一棵子树。

**减少递归的“一刀切”策略：类型的一致性决定递归的必要性**
* 结合“若两个组件属于同一个类型，那么它们将拥有相同的 DOM 树形结构”这一规律，在大部分的情况下，这个结论都是成立的。**本着抓“主要矛盾”的基本原则，React 认为，只有同类型的组件，才有进一步对比的必要性**；若参与 Diff 的两个组件类型不同，那么直接放弃比较，原地替换掉旧的节点。只有确认组件类型相同后，React 才会在保留组件对应 DOM 树（或子树）的基础上，尝试向更深层次去 Diff。

**重用节点的好帮手：key 属性帮 React “记住”节点**
* key 是用来帮助 React 识别哪些内容被**更改、添加或者删除**。key 需要写在用数组渲染出来的元素内部，并且需要赋予其一个稳定的值。稳定在这里很重要，因为如果 key 值发生了变更，React 则会触发 UI 的重渲染。这是一个非常有用的特性。它试图解决的是**同一层级下节点的重用问题**。
* 按照上述已有的 Diff 规则，在一个列表中插入一个节点时，发现前后类型不一致，会导致后续节点全部删掉重建，无法实现节点的复用，**原本新增 1 个节点就能搞定的事情，现在却又是删除又是重建地搞了半天**，而且这个蠢操作和跨层级移动节点还不太一样，后者本来就属于低频操作，加以合理的最佳实践约束一下基本上可以完全规避掉；但图示的这种插入节点的形式，可是实打实的高频操作
* 通过添加一个 key，就会帮助 React “记住”某一个节点，从而在后续的更新中实现对这个节点的追踪

关于列表的 Diff，采用新对比旧的方式，思考下面几组的更新情况
```
old A B C D
new B A D C

old A B C D
new B E C A

old A B C D
new D A B C
```

## setState
setState 到底是同步还是异步的

setState 异步的一个重要的动机 -- 避免频繁的 re-render

setState 异步的实现方式有点类似于 Vue 的 `$nextTick` 和浏览器里的 Event-Loop：每来一个 setState，就把它塞进一个队列里“攒起来”。等时机成熟，再把“攒起来”的 state 结果做合并，最后只针对最新的 state 值走一次更新流程。这个过程，叫作“批量更新”

> 只要我们的同步代码还在执行，“攒起来”这个动作就不会停止。

为什么 setTimeout 可以将 setState 的执行顺序从异步变为同步？

> 并不是 setTimeout 改变了 setState，而是 setTimeout 帮助 setState “逃脱”了 React 对它的管控。只要是在 React 管控下的 setState，一定是异步的。

setState 工作流
1. setState -> enqueueState -> enqueueUpState -> isBatchingUpdates
2. true：组件入队 dirtyComponents
3. false：循环更新 dirtyComponents 里的所有组件

相关代码
```js
ReactComponent.prototype.setState = function (partialState, callback) {
  this.updater.enqueueSetState(this, partialState);
  if (callback) {
    this.updater.enqueueCallback(this, callback, 'setState');
  }
};

enqueueSetState: function (publicInstance, partialState) {
  // 根据 this 拿到对应的组件实例
  var internalInstance = getInternalInstanceReadyForUpdate(publicInstance, 'setState');
  // 这个 queue 对应的就是一个组件实例的 state 数组
  var queue = internalInstance._pendingStateQueue || (internalInstance._pendingStateQueue = []);
  queue.push(partialState);
  //  enqueueUpdate 用来处理当前的组件实例
  enqueueUpdate(internalInstance);
}
```

enqueueSetState 做了两件事：
* 将新的 state 放进组件的状态队列里；
* 用 enqueueUpdate 来处理将要更新的实例对象。

enqueueUpdate 做了什么
```js
function enqueueUpdate(component) {
  ensureInjected();
  // 注意这一句是问题的关键，isBatchingUpdates标识着当前是否处于批量创建/更新组件的阶段
  if (!batchingStrategy.isBatchingUpdates) {
    // 若当前没有处于批量创建/更新组件的阶段，则立即更新组件
    batchingStrategy.batchedUpdates(enqueueUpdate, component);
    return;
  }
  // 否则，先把组件塞入 dirtyComponents 队列里，让它“再等等”
  dirtyComponents.push(component);
  if (component._updateBatchNumber == null) {
    component._updateBatchNumber = updateBatchNumber + 1;
  }
}
```

其中的 batchingStrategy，该对象所具备的 isBatchingUpdates 属性直接决定了当下是要走更新流程，还是应该排队等待；其中的 batchedUpdates 方法更是能够直接发起更新流程。由此我们可以大胆推测，**batchingStrategy 或许正是 React 内部专门用于管控批量更新的对象**。

batchingStrategy 源码
```js
var ReactDefaultBatchingStrategy = {
  // 全局唯一的锁标识
  isBatchingUpdates: false,
  // 发起更新动作的方法
  batchedUpdates: function(callback, a, b, c, d, e) {
    // 缓存锁变量
    var alreadyBatchingStrategy = ReactDefaultBatchingStrategy.isBatchingUpdates
    // 把锁“锁上”
    ReactDefaultBatchingStrategy.isBatchingUpdates = true
    if (alreadyBatchingStrategy) {
      callback(a, b, c, d, e)
    } else {
      // 启动事务，将 callback 放进事务里执行
      transaction.perform(callback, null, a, b, c, d, e)
    }
  }
}
```

可以理解为它是一个“锁管理器”
* isBatchingUpdates 的初始值是 false，意味着“当前并未进行任何批量更新操作”
* 每当 React 调用 batchedUpdate 去执行更新动作时，会先把这个锁给“锁上”（置为 true），表明“现在正处于批量更新过程中”
* 当锁被“锁上”的时候，任何需要更新的组件都只能暂时进入 dirtyComponents 里排队等候下一次的批量更新，而不能随意“插队”。

理解 React 中的 Transaction（事务）机制
* 如果你在 Debug React 项目的过程中，发现函数调用栈中出现了 initialize、perform、close、closeAll 或者 notifyAll 这样的方法名，那么很可能你当前就处于一个 Transaction 中。
* Transaction 在 React 源码中表现为一个核心类，Transaction 是创建一个黑盒，该黑盒能够封装任何的方法。那些需要在函数运行前、后运行的方法可以通过此方法封装（即使函数运行中有异常抛出，这些固定的方法仍可运行），实例化 Transaction 时只需提供相关的方法即可。
* Transaction 它首先会将目标函数用 wrapper（一组 initialize 及 close 方法称为一个 wrapper） 封装起来，同时需要使用 Transaction 类暴露的 perform 方法去执行它。在 anyMethod 执行之前，perform 会先执行所有 wrapper 的 initialize 方法，执行完后，再执行所有 wrapper 的 close 方法。这就是 React 中的事务机制。

ReactDefaultBatchingStrategy 其实就是一个批量更新策略事务，它的 wrapper 有两个：FLUSH_BATCHED_UPDATES 和 RESET_BATCHED_UPDATES。
```js
var RESET_BATCHED_UPDATES = {
  initialize: emptyFunction,
  close: function () {
    ReactDefaultBatchingStrategy.isBatchingUpdates = false;
  }
};
var FLUSH_BATCHED_UPDATES = {
  initialize: emptyFunction,
  // 循环所有的 dirtyComponent，调用 updateComponent 执行所有的生命周期方法，最后实现组件的更新
  close: ReactUpdates.flushBatchedUpdates.bind(ReactUpdates)
};
var TRANSACTION_WRAPPERS = [FLUSH_BATCHED_UPDATES, RESET_BATCHED_UPDATES];
```

在 React 中，与 batchedUpdates 有关的更新流有两处
* 首次渲染组件时会执行一个方法，内部调用了一次 batchedUpdates，这是因为在组件的渲染过程中，会按照顺序调用各个生命周期函数。开发者很有可能在声明周期函数中调用 setState。因此，我们需要通过开启 batch 来确保所有的更新都能够进入 dirtyComponents 里去，进而确保初始渲染流程中所有的 setState 都是生效的。
* React 事件系统的一部分。当我们在组件上绑定了事件之后，事件中也有可能会触发 setState。为了确保每一次 setState 都有效，React 同样会在此处手动开启批量更新。

> isBatchingUpdates 这个变量，在 React 的生命周期函数以及合成事件执行前，已经被 React 悄悄修改为了 true，这时我们所做的 setState 操作自然不会立即生效。当函数执行完毕后，事务的 close 方法会再把 isBatchingUpdates 改为 false。

于是代码执行如下所示
```js
increment = () => {
  // 进来先锁上
  isBatchingUpdates = true
  console.log('increment setState 前的 count', this.state.count)
  this.setState({
    count: this.state.count + 1
  });
  console.log('increment setState 后的 count', this.state.count)
  // 执行完函数再放开
  isBatchingUpdates = false
}

// 当有 setTimeout 时
reduce = () => {
  // 进来先锁上
  isBatchingUpdates = true
  setTimeout(() => {
    console.log('reduce setState 前的 count', this.state.count)
    this.setState({
      count: this.state.count - 1
    });
    console.log('reduce setState 后的 count', this.state.count)
  },0);
  // 执行完函数再放开
  isBatchingUpdates = false
}
```

setState 并不是单纯同步/异步的，它的表现会因调用场景的不同而不同：**在 React 钩子函数及合成事件中，它表现为异步；而在 setTimeout、setInterval 等函数中，包括在 DOM 原生事件中，它都表现为同步。这种差异，本质上是由 React 事务机制和批量更新机制的工作方式来决定的**。

## Fiber
随着时间的推移和业务复杂度的提升，React 曾经被人们津津乐道的 Stack Reconciler 在体验方面显出疲态，为了更进一步贯彻快速响应的原则，React 团队壮士断腕，在 16.x 版本中将其最为核心的 Diff 算法整个重写，使其以 Fiber Reconciler 的全新面貌示人。

JavaScript 是单线程的，浏览器是多线程的
* 任务线程
  * 时间系统
  * 定时器、延时器
  * 网络请求
* 负责处理 DOM 的 UI 渲染线程
* JavaScript 线程（可以操作 DOM）

> JavaScript 线程和渲染线程必须是互斥的：这两个线程不能够穿插执行，必须串行。当其中一个线程执行时，另一个线程只能挂起等待。

具有相似特征的还有事件线程，浏览器的 Event-Loop 机制决定了事件任务是由一个异步队列来维持的。当事件被触发时，对应的任务不会立刻被执行，而是由事件线程把它添加到任务队列的末尾，等待 JavaScript 的同步代码执行完毕后，在空闲的时间里执行出队。

若 JavaScript 线程长时间地占用了主线程，那么**渲染层面的更新就不得不长时间地等待，界面长时间不更新，带给用户的体验就是所谓的“卡顿”**。这时候用户会更加频繁地在页面上点来点去，期望页面能够给我哪怕一点点的响应。遗憾的是，**事件线程也在等待 JavaScript，这就导致你触发的事件也将是难以被响应的**。

Stack Reconciler 所带来的一个无解的问题，正是 JavaScript 对主线程的超时占用问题。因为 **Stack Reconciler 是一个同步的递归过程**。

**这个过程的致命性在于它是同步的，不可以被打断**。当处理结构相对复杂、体量相对庞大的虚拟 DOM 树时，**Stack Reconciler 需要的调和时间会很长，这就意味着 JavaScript 线程将长时间地霸占主线程，进而导致我们上文中所描述的渲染卡顿/卡死、交互长时间无响应等问题**。

Fiber 就是比线程还要纤细的一个过程，也就是所谓的“**纤程**”。纤程的出现，**意在对渲染过程实现更加精细的控制**。

多角度看 Fiber
* 架构角度来看，Fiber 是对 React 核心算法（调和过程）的重写
* 编码角度来看，Fiber 是 React 内部所定义的一种数据结构，是 Fiber 树结构的节点单位。也就是 16 新架构下的虚拟 DOM
* 工作流角度看，Fiber 保存了组件组要更新的状态和副作用，一个 Fiber 对应着一个工作单元

Fiber 架构的目的，是实现“增量渲染”。通俗来说是**把一个渲染任务分解为多个渲染任务，而后将其分散到多个帧里面。实现增量渲染的目的，是为了实现任务的可中断、可恢复，并给不同的任务赋予不同的优先级，最终达成更加顺滑的用户体验**。

Fiber 架构核心：**可中断、可恢复与优先级**
* 在 React 16 之前，Reconciler 这一层负责对比出新老虚拟 DOM 之间的变化，Renderer 这一层负责将变化的部分应用到视图上，从 Reconciler 到 Renderer 这个过程是严格同步的。
* 在 React 16 之前，为了实现“可中断”和“优先级”，多出来的这层架构，叫作“Scheduler（调度器）”，调度器的作用是调度更新的优先级。
  * 每个更新任务都会被赋予一个优先级
  * 当更新任务抵达调度器时，高优先级的更新任务 A 会更快的调度进 Reconciler 层
  * 此时若有新的更新任务 B 抵达调度层，调度器会检查它的优先级，若发现 B 的优先级高于当前任务 A，则当前处于 Reconciler 层的 A 任务就会被中断，调度器会将 B 推入 Reconciler 层
  * 当 B 任务完成渲染后，新一轮的调度开始，之前被中断的 **A 任务将会被重新推入 Reconciler 层，继续它的渲染之旅，这便是所谓的可恢复**

Fiber 架构对生命周期的影响
* render 阶段：纯净且没有副作用，可能会被 React 暂停、终止或重新启动
* pre-commit 阶段：可以读取 DOM
* commit 阶段：可以使用 DOM，运行副作用，安排更新

> 在 render 阶段，React 主要是在内存中做计算，明确 DOM 树的更新点；而 commit 阶段，则负责把 render 阶段生成的更新真正地执行掉。

React 15 中从 render 到 commit 的过程：render 开始 => 停不下来的递归计算 => commit 提交渲染

React 16 中，render 到 commit 的过程变成了这样：render 开始 => 工作单元|工作单元|……（异步） => commit 提交渲染

新老两种架构对 React 生命周期的影响主要在 render 这个阶段，这个影响是通过增加 Scheduler 层和改写 Reconciler 层来实现的。

在 render 阶段，一个庞大的更新任务被分解为了一个个的工作单元，这些工作单元有着不同的优先级，React 可以根据优先级的高低去实现工作单元的打断和恢复。由于 render 阶段的操作对用户来说其实是“不可见”的，所以就算打断再重启，对用户来说也是 0 感知。但是，工作单元（也就是任务）的重启将会伴随着对部分生命周期的重复执行，这些生命周期是：
* componentWillMount
* componentWillUpdate
* shouldComponentUpdate
* componentWillReceiveProps

其中 shouldComponentUpdate 的作用是通过返回 true 或者 false，来帮助我们判断更新的必要性，一般在这个函数中不会进行副作用操作，因此风险不大。而 “componentWill” 开头的三个生命周期，则常年被开发者以各种各样的姿势滥用，是副作用的“重灾区”。因此被移除！

## ReactDOM.render
ReactDOM.render 的调用栈大致划分为三个阶段
* 初始化阶段：完成 Fiber 树中基本实体的创建
* render 阶段：performSyncWorkOnRoot 完成 Fiber 树的构建
* commit 阶段：commitRoot 开启真实的 DOM 渲染过程

### 初始化阶段
首次渲染过程 `ReactDOM.render` 中 `return legacyRenderSubtreeIntoContainer(null, element, container, false, callback)`，legacyRenderSubtreeIntoContainer 的调用链路为
1. 调用 legacyCreateRootFromDOMContainer 创建 container._reactRootContainer 对象，并赋值给 root
2. 将 root 上的 _internalRoot 属性赋值给 fiberRoot（本质是 FiberRootNode 对象）
3. 将 fiberRoot 与方法入参一起，传入 updateContainer 方法，形成回调
4. 将 updateContainer 回调作为参数传入，调用 unbatchedUpdates

fiberRoot 其中包含一个 current 属性，current 是一个 FiberNode 实例，正是 Fiber 节点对应的对象类型。current 对象是一个 Fiber 节点，不仅如此，它还是**当前 Fiber 树的头部节点**。注：在调用栈中，由 createHostRootFiber 创建。我们这里使用 rootFiber 指代 current。

> **fiberRoot 的关联对象是真实 DOM 的容器节点；而 rootFiber 则作为虚拟 DOM 的根节点存在**。这两个节点，将是后续整棵 Fiber 树构建的起点。

在 unbatchedUpdates 函数体里，当下你只需要 Get 到一个信息：它直接调用了传入的回调 fn。而在当前链路中，fn 是什么呢？fn 是一个针对 updateContainer 的调用。

然后我们来到关键代码 updateContainer 函数
```js
function updateContainer(element, container, parentComponent, callback) {
  ......
  // 这是一个 event 相关的入参，此处不必关注
  var eventTime = requestEventTime();
  ......
  // 这是一个比较关键的入参，lane 表示优先级
  var lane = requestUpdateLane(current$1);
  // 结合 lane（优先级）信息，创建 update 对象，一个 update 对象意味着一个更新
  var update = createUpdate(eventTime, lane);
  // update 的 payload 对应的是一个 React 元素
  update.payload = {
    element: element
  };
  // 处理 callback，这个 callback 其实就是我们调用 ReactDOM.render 时传入的 callback
  callback = callback === undefined ? null : callback;
  if (callback !== null) {
    {
      if (typeof callback !== 'function') {
        error('render(...): Expected the last optional `callback` argument to be a ' + 'function. Instead received: %s.', callback);
      }
    }
    update.callback = callback;
  }
  // 将 update 入队
  enqueueUpdate(current$1, update);
  // 调度 fiberRoot
  scheduleUpdateOnFiber(current$1, lane, eventTime);
  // 返回当前节点（fiberRoot）的优先级
  return lane;
}
```

做的最关键的事情可以总结为三件：
1. 请求当前 Fiber 节点的 lane（优先级）
2. 结合 lane（优先级），创建当前 Fiber 节点的 update 对象，并将其入队
3. 调度当前节点

函数体中的 scheduleWork 其实就是 scheduleUpdateOnFiber，scheduleUpdateOnFiber 函数的任务是调度当前节点的更新。在这个函数中，会处理一系列与优先级、打断操作相关的逻辑。但是在 **ReactDOM.render 发起的首次渲染链路中，这些意义都不大，因为这个渲染过程其实是同步的**。

通过断点调试，发现 scheduleUpdateOnFiber 中在首次渲染中最终会执行 performSyncWorkOnRoot，performSyncWorkOnRoot 是 render 阶段的起点。可从方法名看，为什么是一个同步过程呢？**都说 Fiber 架构带来的异步渲染是 React 16 的亮点，为什么分析到现在，竟然发现 ReactDOM.render 触发的首次渲染是个同步过程呢？**

> 同步的 ReactDOM.render，异步的 ReactDOM.createRoot

其实在 React 16 中，React 有以下 3 中启动方式
* legacy 模式：`ReactDOM.render(<App />, rootNode)`。 当前 React App 使用的方式，当前没有计划删除本模式，但是这个模式可能不支持这些新功能。
* blocking 模式：`ReactDOM.createBlockingRoot(rootNode).render(<App />)`。目前正在实验中，作为迁移到 concurrent 模式的第一个步骤。legacy 和 concurrent 之间的一个过渡形态。
* concurrent 模式：`ReactDOM.createRoot(rootNode).render(<App />)`。目前在实验中，未来稳定之后，打算作为 React 的默认开发模式，这个模式开启了所有的新功能。

> **长远来看，模式的数量会收敛，不用考虑不同的模式**，但就目前而言，模式是一项重要的迁移策略，让每个人都能决定自己什么时候迁移，并按照自己的速度进行迁移

我们可以切换到 concurrent 模式查看整个调用栈，和 legacy 最主要的区别在于 scheduleUpdateOnFiber 判断里。在异步渲染模式下，由于请求到的 lane 不再是 SyncLane（同步优先级），故不会再走到 performSyncWorkOnRoot 这个调用，而是会转而执行 else 中调度相关的逻辑。

React 是如何知道当前处于哪个模式的呢？我们可以查看下 requestUpdateLane 函数
```js
function requestUpdateLane(fiber) {
  // 获取 mode 属性
  var mode = fiber.mode;
  // 结合 mode 属性判断当前的
  if ((mode & BlockingMode) === NoMode) {
    return SyncLane;
  } else if ((mode & ConcurrentMode) === NoMode) {
    return getCurrentPriorityLevel() === ImmediatePriority$1 ? SyncLane : SyncBatchedLane;
  }
  ......
  return lane;
}
```

注意 fiber 节点上的 mode 属性：**React 将会通过修改 mode 属性为不同的值，来标识当前处于哪个渲染模式；在执行过程中，也是通过判断这个属性，来区分不同的渲染模式**。

> mode 属性决定着这个工作流是一气呵成（同步）的，还是分片执行（异步）的。

Fiber 架构一定是异步渲染吗？ => Fiber 架构在 React 中并不能够和异步渲染画严格的等号，它是一种同时兼容了同步渲染与异步渲染的设计。

### render 阶段
performSyncWorkOnRoot 标志着 render 阶段的开始，finishSyncRender 标志着 render 阶段的结束。这中间包含了大量的 **beginWork**、**completeWork** 调用栈，正是 render 的工作内容。

React 15 下的调和过程是一个递归的过程。而 Fiber 架构下的调和过程，虽然并不是依赖递归来实现的，但在 **ReactDOM.render 触发的同步模式下，它仍然是一个深度优先搜索的过程**。在这个过程中，**beginWork 将创建新的 Fiber 节点，而 completeWork 则负责将 Fiber 节点映射为 DOM 节点**。

我们需要重点关注的步骤是对 createWorkInProgress 的调用，简化版代码如下
```js
// 这里入参中的 current 传入的是现有树结构中的 rootFiber 对象
function createWorkInProgress(current, pendingProps) {
  var workInProgress = current.alternate;
  // ReactDOM.render 触发的首屏渲染将进入这个逻辑
  if (workInProgress === null) {
    // 这是需要你关注的第一个点，workInProgress 是 createFiber 方法的返回值
    workInProgress = createFiber(current.tag, pendingProps, current.key, current.mode);
    workInProgress.elementType = current.elementType;
    workInProgress.type = current.type;
    workInProgress.stateNode = current.stateNode;
    // 这是需要你关注的第二个点，workInProgress 的 alternate 将指向 current
    workInProgress.alternate = current;
    // 这是需要你关注的第三个点，current 的 alternate 将反过来指向 workInProgress
    current.alternate = workInProgress;
  } else {
    // else 的逻辑此处先不用关注
  }

  // 以下省略大量 workInProgress 对象的属性处理逻辑
  // 返回 workInProgress 节点
  return workInProgress;
}
```

重点流程如下
1. createWorkInProgress 将调用 createFiber，workInProgress 是 createFiber 方法的返回值；
2. workInProgress 的 alternate 将指向 current；
3. current 的 alternate 将反过来指向 workInProgress。

那么 createFiber 到底会返回什么
```js
var createFiber = function (tag, pendingProps, key, mode) {
  return new FiberNode(tag, pendingProps, key, mode);
};
```

createFiber 将创建一个 FiberNode 实例，因此 workInProgress 就是一个 Fiber 节点。workInProgress 的创建入参其实来源于 current，因此 **workInProgress 节点其实就是 current 节点（即 rootFiber）的副本**。current 和 workInProgress 通过 alternate 互相连接这些信息。

完成了这个任务之后，就会进入 workLoopSync 的逻辑。
```js
function workLoopSync() {
  // 若 workInProgress 不为空
  while (workInProgress !== null) {
    // 针对它执行 performUnitOfWork 方法
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}
```

workLoopSync 做的事情就是通过 **while 循环反复判断 workInProgress 是否为空，并在不为空的情况下针对它执行 performUnitOfWork 函数**。

而 performUnitOfWork 函数将**触发对 beginWork 的调用，进而实现对新 Fiber 节点的创建**。若 beginWork 所创建的 Fiber 节点不为空，则 performUnitOfWork 会用这个新的 Fiber 节点来更新 workInProgress 的值，**为下一次循环做准备**。

**通过循环调用 performUnitOfWork 来触发 beginWork，新的 Fiber 节点就会被不断地创建**。当 workInProgress 终于为空时，说明没有新的节点可以创建了，也就意味着已经完成对整棵 Fiber 树的构建。

在这个过程中，**每一个被创建出来的新 Fiber 节点，都会一个一个挂载为最初那个 workInProgress 节点（如下图高亮处）的后代节点**。而上述过程中构建出的这棵 Fiber 树，也正是大名鼎鼎的 **workInProgress 树**。

beginWork 开启 Fiber 节点创建过程，大概了解下删减版代码
```js
function beginWork(current, workInProgress, renderLanes) {
  ......
  //  current 节点不为空的情况下，会加一道辨识，看看是否有更新逻辑要处理
  if (current !== null) {
    // 获取新旧 props
    var oldProps = current.memoizedProps;
    var newProps = workInProgress.pendingProps;

    // 若 props 更新或者上下文改变，则认为需要"接受更新"
    if (oldProps !== newProps || hasContextChanged() || (
     workInProgress.type !== current.type )) {
      // 打个更新标
      didReceiveUpdate = true;
    } else if (xxx) {
      // 不需要更新的情况 A
      return A
    } else {
      if (需要更新的情况 B) {
        didReceiveUpdate = true;
      } else {
        // 不需要更新的其他情况，这里我们的首次渲染就将执行到这一行的逻辑
        didReceiveUpdate = false;
      }
    }
  } else {
    didReceiveUpdate = false;
  }
  ......
  // 这坨 switch 是 beginWork 中的核心逻辑，原有的代码量相当大
  switch (workInProgress.tag) {
    ......
    // 这里省略掉大量形如"case: xxx"的逻辑
    // 根节点将进入这个逻辑
    case HostRoot: // === 3
      return updateHostRoot(current, workInProgress, renderLanes)
    // dom 标签对应的节点将进入这个逻辑
    case HostComponent:
      return updateHostComponent(current, workInProgress, renderLanes)

    // 文本节点将进入这个逻辑
    case HostText:
      return updateHostText(current, workInProgress)
    ......
    // 这里省略掉大量形如"case: xxx"的逻辑
  }
  // 这里是错误兜底，处理 switch 匹配不上的情况
  {
    {
      throw Error(
        "Unknown unit of work tag (" +
          workInProgress.tag +
          "). This error is likely caused by a bug in React. Please file an issue."
      )
    }
  }
}
```

beginWork 的核心重点
1. beginWork 的入参是一对用 alternate 连接起来的 workInProgress 和 current 节点
2. beginWork 的核心逻辑是根据 fiber 节点（workInProgress）的 tag 属性的不同，调用不同的节点创建函数

当前的 current 节点是 rootFiber，而 workInProgress 则是 current 的副本，它们的 tag 都是 3，而 3 正是 HostRoot 所对应的值，因此第一个 beginWork 将进入 updateHostRoot 的逻辑。

事实上，在整段 switch 逻辑里，包含的形如“update+类型名”这样的函数是非常多的。这些函数之间不仅命名形式一致，工作内容也相似。就 render 链路来说，它们共同的特性，就是都会通过调用 `reconcileChildren` 方法，生成当前节点的子节点。

reconcileChildren 的源码如下
```js
function reconcileChildren(current, workInProgress, nextChildren, renderLanes) {
  // 判断 current 是否为 null
  if (current === null) {
    // 若 current 为 null，则进入 mountChildFibers 的逻辑
    workInProgress.child = mountChildFibers(workInProgress, null, nextChildren, renderLanes);
  } else {
    // 若 current 不为 null，则进入 reconcileChildFibers 的逻辑
    workInProgress.child = reconcileChildFibers(workInProgress, current.child, nextChildren, renderLanes);
  }
}
```

reconcileChildren 也只是做逻辑的分发，具体的工作还要到 mountChildFibers 和 reconcileChildFibers 里去看。

关于这两个函数，在源码中，我们可以觅得这样两个赋值语句：
```js
var reconcileChildFibers = ChildReconciler(true);
var mountChildFibers = ChildReconciler(false);
```

ChildReconciler 是一个庞然大物，关键要素如下
```js
function ChildReconciler(shouldTrackSideEffects) {
  // 删除节点的逻辑
  function deleteChild(returnFiber, childToDelete) {
    if (!shouldTrackSideEffects) {
      // Noop.
      return;
    }
    // 以下执行删除逻辑
  }

  ......

  // 单个节点的插入逻辑
  function placeSingleChild(newFiber) {
    if (shouldTrackSideEffects && newFiber.alternate === null) {
      newFiber.flags = Placement;
    }
    return newFiber;
  }

  // 插入节点的逻辑
  function placeChild(newFiber, lastPlacedIndex, newIndex) {
    newFiber.index = newIndex;
    if (!shouldTrackSideEffects) {
      // Noop.
      return lastPlacedIndex;
    }
    // 以下执行插入逻辑
  }
  ......
  // 此处省略一系列 updateXXX 的函数，它们用于处理 Fiber 节点的更新

  // 处理不止一个子节点的情况
  function reconcileChildrenArray(returnFiber, currentFirstChild, newChildren, lanes) {
    ......
  }
  // 此处省略一堆 reconcileXXXXX 形式的函数，它们负责处理具体的 reconcile 逻辑
  function reconcileChildFibers(returnFiber, currentFirstChild, newChild, lanes) {
    // 这是一个逻辑分发器，它读取入参后，会经过一系列的条件判断，调用上方所定义的负责具体节点操作的函数
  }

  // 将总的 reconcileChildFibers 函数返回
  return reconcileChildFibers;
}
```

关键要点
* 关键的入参 shouldTrackSideEffects，意为“是否需要追踪副作用”，因此 reconcileChildFibers 和 mountChildFibers 的不同，在于对副作用的处理不同；
* ChildReconciler 中定义了大量如 placeXXX、deleteXXX、updateXXX、reconcileXXX 等这样的函数，这些函数覆盖了对 Fiber 节点的创建、增加、删除、修改等动作，将直接或间接地被 reconcileChildFibers 所调用；
* ChildReconciler 的返回值是一个名为 reconcileChildFibers 的函数，这个函数是一个逻辑分发器，它将根据入参的不同，执行不同的 Fiber 节点操作，最终返回不同的目标 Fiber 节点。

对副作用的处理不同，到底是哪里不同？以 placeSingleChild 为例
```js
function placeSingleChild(newFiber) {
  if (shouldTrackSideEffects && newFiber.alternate === null) {
    newFiber.flags = Placement;
  }
  return newFiber;
}
```

一旦判断 shouldTrackSideEffects 为 false，那么下面所有的逻辑都不执行了，直接返回。那如果执行下去会发生什么呢？简而言之就是给 Fiber 节点打上一个叫“flags”的标记，像这样
```js
newFiber.flags = Placement;
```

Placement 这个 effectTag 的意义，是在渲染器执行时，也就是真实 DOM 渲染时，告诉渲染器：我这里需要新增 DOM 节点。 effectTag 记录的是副作用的类型。

像 Placement 这样的副作用标识，还有很多，它们均以二进制常量的形式存在。

回到 reconcileChildren 的调用链路，由于 current 是 rootFiber，它不为 null，因此它将走入的是 reconcileChildFibers 逻辑。reconcileChildFibers 是 ChildReconciler(true) 的返回值。入参为 true，意味着其内部逻辑是允许追踪副作用的，因此“打 effectTag”这个动作将会生效。

接下来进入 reconcileChildFibers 的逻辑，在 reconcileChildFibers 这个逻辑分发器中，会把 rootFiber 子节点的创建工作分发给 reconcileXXX 函数家族的一员 reconcileSingleElement 来处理。

reconcileSingleElement 将基于 rootFiber 子节点的 ReactElement 对象信息，创建其对应的 FiberNode。

需要注意的一点是：rootFiber 作为 Fiber 树的根节点，它并没有一个确切的 ReactElement 与之映射。结合 JSX 结构来看，我们可以将其理解为是 JSX 中根组件的父节点。

Fiber 节点的创建过程梳理
1. beginWork
2. updateHostRoot，进入 rootFiber 节点的处理逻辑
3. 调用  reconcileChildren，分发当前节点（此处为 rootFiber）的子节点（此处为 App 节点）的创建逻辑
4. current 不为空，逻辑被分发进 reconcileChildFibers，reconcileChildFibers 是 ChildReconciler(true) 的返回值，这意味着副作用将被追踪
5. reconcileChildFibers 将子节点的创建逻辑分发给 reconcileSingleElement，得到 App FiberNode
6. 调用 placeSingleChild，为 App FiberNode 打上 Placement 新增的标识
7. App FiberNode 作为 rootChild 的 child 属性，与现有的 workInProgress Fiber 树建立关联

#### Fiber 树的构建过程
循环创建新的 Fiber 节点，重点看如下代码
```js
function workLoopSync() {
  // 若 workInProgress 不为空
  while (workInProgress !== null) {
    // 针对它执行 performUnitOfWork 方法
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}
```

它会**循环地调用 performUnitOfWork**，其主要工作是“通过调用 beginWork，来实现新 Fiber 节点的创建”；它还有一个次要工作，**就是把新创建的这个 Fiber 节点的值更新到 workInProgress 变量里去**。源码中的相关逻辑提取如下：
```js
// 新建 Fiber 节点
next = beginWork$1(current, unitOfWork, subtreeRenderLanes);
// 将新的 Fiber 节点赋值给 workInProgress
if (next === null) {
  // If this doesn't spawn new work, complete the current work.
  completeUnitOfWork(unitOfWork);
} else {
  workInProgress = next;
}
```

如此便能够确保每次 performUnitOfWork 执行完毕后，当前的 **workInProgress 都存储着下一个需要被处理的节点，从而为下一次的 workLoopSync 循环做好准备**。

为了更好的理解，我们来看看如下代码中，每次打印的 workInProgress 依次是什么
```js
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
function App() {
    return (
      <div className="App">
        <div className="container">
          <h1>我是标题</h1>
          <p>我是第一段话</p>
          <p>我是第二段话</p>
        </div>
      </div>
    );
}
const rootElement = document.getElementById("root");
ReactDOM.render(<App />, rootElement);
```

依次共有 7 个节点
* rootFiber（当前 Fiber 树的根节点）
* App FiberNode（App 函数组件对应的节点）
* class 为 App 的 DOM 元素对应的节点
* class 为 container 的 DOM 元素对应的节点
* h1 标签对应的节点
* 第 1 个 p 标签对应的 FiberNode，内容为“我是第一段话”
* 第 2 个 p 标签对应的 FiberNode，内容为“我是第二段话”

**你会发现组件自上而下，每一个非文本类型的 ReactElement 都有了它对应的 Fiber 节点。**

> 注：React 并不会为所有的文本类型 ReactElement 创建对应的 FiberNode，这是一种优化策略。是否需要创建 FiberNode，在源码中是通过isDirectTextChild这个变量来区分的。

#### Fiber 节点间是如何连接的呢
**不同的 Fiber 节点之间，将通过 child、return、sibling 这 3 个属性建立关系，其中 child、return 记录的是父子节点关系，而 sibling 记录的则是兄弟节点关系。**

h1 这个元素对应的 Fiber 节点为例
* child 属性为 null，说明 h1 节点没有子 Fiber 节点
* return 属性指向的是 class 为 container 的 div 节点
* sibling 属性指向的是第 1 个 p 节点

> FiberNode 实例中，return 指向的是当前 Fiber 节点的父节点，而 sibling 指向的是当前节点的第 1 个兄弟节点。

### commit 阶段
以 completeWork 为线索，去寻觅 Fiber 树和 DOM 树之间的关联，将整个 render 阶段吃透。

completeUnitOfWork 是在 performUnitOfWork 中被调用的，那么 performUnitOfWork 是如何把握其调用时机的呢？
```js
function performUnitOfWork(unitOfWork) {
  ......
  // 获取入参节点对应的 current 节点
  var current = unitOfWork.alternate;

  var next;
  if (xxx) {
    ...
    // 创建当前节点的子节点
    next = beginWork$1(current, unitOfWork, subtreeRenderLanes);
    ...
  } else {
    // 创建当前节点的子节点
    next = beginWork$1(current, unitOfWork, subtreeRenderLanes);
  }
  ......
  if (next === null) {
    // 调用 completeUnitOfWork
    completeUnitOfWork(unitOfWork);
  } else {
    // 将当前节点更新为新创建出的 Fiber 节点
    workInProgress = next;
  }
  ......
}
```

performUnitOfWork 每次会尝试调用 beginWork 来创建当前节点的子节点，若创建出的子节点为空（也就意味着当前节点不存在子 Fiber 节点），则说明当前节点是一个叶子节点。**按照深度优先遍历的原则，当遍历到叶子节点时，“递”阶段就结束了，随之而来的是“归”的过程**。因此这种情况下，就会调用 completeUnitOfWork，执行当前节点对应的 completeWork 逻辑。

通过在 completeWork 处打上断点，看看第一个走到 completeWork 的节点是哪个，结果是 h1。按照深度优先遍历的原则，h1 确实将是第一个被遍历到的叶子节点。接下来我们就以 h1 为例，看看 completeWork 做了啥
```js
function completeWork(current, workInProgress, renderLanes) {
  // 取出 Fiber 节点的属性值，存储在 newProps 里
  var newProps = workInProgress.pendingProps;

  // 根据 workInProgress 节点的 tag 属性的不同，决定要进入哪段逻辑
  switch (workInProgress.tag) {
    case ......:
      return null;
    case ClassComponent:
      {
        .....
      }
    case HostRoot:
      {
        ......
      }
    // h1 节点的类型属于 HostComponent，因此这里为你讲解的是这段逻辑
    case HostComponent:
      {
        popHostContext(workInProgress);
        var rootContainerInstance = getRootHostContainer();
        var type = workInProgress.type;
        // 判断 current 节点是否存在，因为目前是挂载阶段，因此 current 节点是不存在的
        if (current !== null && workInProgress.stateNode != null) {
          updateHostComponent$1(current, workInProgress, type, newProps, rootContainerInstance);
          if (current.ref !== workInProgress.ref) {
            markRef$1(workInProgress);
          }
        } else {
          // 这里首先是针对异常情况进行 return 处理
          if (!newProps) {
            if (!(workInProgress.stateNode !== null)) {
              {
                throw Error("We must have new props for new mounts. This error is likely caused by a bug in React. Please file an issue.");
              }
            }

            return null;
          }

          // 接下来就为 DOM 节点的创建做准备了
          var currentHostContext = getHostContext();
          // _wasHydrated 是一个与服务端渲染有关的值，这里不用关注
          var _wasHydrated = popHydrationState(workInProgress);

          // 判断是否是服务端渲染
          if (_wasHydrated) {
            // 这里不用关注，请你关注 else 里面的逻辑
            if (prepareToHydrateHostInstance(workInProgress, rootContainerInstance, currentHostContext)) {
              markUpdate(workInProgress);
            }
          } else {
            // 这一步很关键， createInstance 的作用是创建 DOM 节点
            var instance = createInstance(type, newProps, rootContainerInstance, currentHostContext, workInProgress);
            // appendAllChildren 会尝试把上一步创建好的 DOM 节点挂载到 DOM 树上去
            appendAllChildren(instance, workInProgress, false, false);
            // stateNode 用于存储当前 Fiber 节点对应的 DOM 节点
            workInProgress.stateNode = instance;

            // finalizeInitialChildren 用来为 DOM 节点设置属性
            if (finalizeInitialChildren(instance, type, newProps, rootContainerInstance)) {
              markUpdate(workInProgress);
            }
          }
          ......
        }
        return null;
      }
    case HostText:
      {
        ......
      }
    case SuspenseComponent:
      {
        ......
      }
    case HostPortal:
      ......
      return null;
    case ContextProvider:
      ......
      return null;
    ......
  }
  {
    {
      throw Error("Unknown unit of work tag (" + workInProgress.tag + "). This error is likely caused by a bug in React. Please file an issue.");
    }
  }
}
```

completeWork 逻辑几个要点
1. **completeWork 将根据 workInProgress 节点的 tag 属性的不同，进入不同的 DOM 节点的创建、处理逻辑**。
2. h1 节点的 tag 属性对应的类型应该是 HostComponent，也就是“原生 DOM 元素类型”。
3. completeWork 中的 current、 workInProgress 分别对应的是下图中左右两棵 Fiber 树上的节点：

其中 workInProgress 树代表的是“当前正在 render 中的树”，而 current 树则代表“已经存在的树”。

workInProgress 节点和 current 节点之间用 alternate 属性相互连接。在组件的挂载阶段，current 树只有一个 rootFiber 节点，并没有其他内容。因此 h1 这个 workInProgress 节点对应的 current 节点是 null。

workInProgress 节点和 current 节点之间用 alternate 属性相互连接。在组件的挂载阶段，current 树只有一个 rootFiber 节点，并没有其他内容。因此 h1 这个 workInProgress 节点对应的 current 节点是 null。

一句话来总结 completeWork 的工作内容：**负责处理 Fiber 节点到 DOM 节点的映射逻辑**。

completeWork 内部有 3 个关键动作
1. 创建 DOM 节点（CreateInstance）
2. 将 DOM 节点插入到 DOM 树中（AppendAllChildren）
3. 为 DOM 节点设置属性（FinalizeInitialChildren）

**创建好的 DOM 节点会被赋值给 workInProgress 节点的 stateNode 属性。**

那么如果执行 appendAllChildren 时，父级的 DOM 节点还不存在怎么办？

比如 h1 节点作为第一个进入 completeWork 的节点，它的父节点 div 对应的 DOM 就尚不存在。其实不存在也没关系，反正 h1 DOM 节点被创建后，会作为 h1 Fiber 节点的 stateNode 属性存在，丢不掉的。当父节点 div 进入 appendAllChildren 逻辑后，会逐个向下查找并添加自己的后代节点。

completeUnitOfWork - 开启收集 EffectList 的“大循环”，在这个大循环中，将会重复地做下面三件事：
1. 针对传入的当前节点，调用 completeWork
2. 将当前节点的副作用链（EffectList）插入到其父节点对应的副作用链（EffectList）中
3. 以当前节点为起点，循环遍历其兄弟节点及其父节点。当遍历到兄弟节点时，将 return 掉当前调用，触发兄弟节点对应的 performUnitOfWork 逻辑；而遍历到父节点时，则会直接进入下一轮循环

completeUnitOfWork 开启下一轮循环的原则，具体代码如下
```js
do {
  ......
  // 这里省略步骤 1 和步骤 2 的逻辑

  // 获取当前节点的兄弟节点
  var siblingFiber = completedWork.sibling;

  // 若兄弟节点存在
  if (siblingFiber !== null) {
    // 将 workInProgress 赋值为当前节点的兄弟节点
    workInProgress = siblingFiber;
    // 将正在进行的 completeUnitOfWork 逻辑 return 掉
    return;
  }

  // 若兄弟节点不存在，completeWork 会被赋值为 returnFiber，也就是当前节点的父节点
  completedWork = returnFiber;
    // 这一步与上一步是相辅相成的，上下文中要求 workInProgress 与 completedWork 保持一致
  workInProgress = completedWork;
} while (completedWork !== null);
```

步骤 3 是整个循环体的收尾工作，它会在当前节点相关的各种工作都做完之后执行。

当前节点处理完了，自然是去寻找下一个可以处理的节点。当前的 Fiber 节点之所以会进入 completeWork，是因为“递无可递”了，才会进入“归”的逻辑，这就意味着当前 Fiber 要么没有 child 节点、要么 child 节点的 completeWork 早就执行过了。因此 child 节点不会是下次循环需要考虑的对象，下次循环只需要考虑兄弟节点（siblingFiber）和父节点（returnFiber）。

为什么在源码中，遇到兄弟节点会 return，遇到父节点才会进入下次循环呢
* h1 节点是递归过程中所触及的第一个叶子节点，也是其兄弟节点中被遍历到的第一个节点；而剩下的两个 p 节点，此时都还没有被遍历到，也就是说连 beginWork 都没有执行过。
* 对于 h1 节点的兄弟节点来说，当下的第一要务是回去从 beginWork 开始走起，直到 beginWork “递无可递”时，才能够执行 completeWork 的逻辑。
* beginWork 的调用是在 performUnitOfWork 里发生的，因此 completeUnitOfWork 一旦识别到当前节点的兄弟节点不为空，就会终止后续的逻辑，退回到上一层的 performUnitOfWork 里去。
* 在向下递归到 h1 的过程中，div 必定已经被遍历过了，也就是说 div 的“递”阶段（ beginWork） 已经执行完毕，只剩下“归”阶段的工作要处理了。因此，对于父节点，completeUnitOfWork 会毫不犹豫地把它推到下一次循环里去，让它进入 completeWork 的逻辑。

completeUnitOfWork 中处理兄弟节点和父节点的顺序是：先检查兄弟节点是否存在，若存在则优先处理兄弟节点；确认没有待处理的兄弟节点后，才转而处理父节点。这也就意味着，**completeWork 的执行是严格自底向上的，子节点的 completeWork 总会先于父节点执行**。

副作用链（effectList）的设计与实现，我们递归的目的是什么呢？或者说，render 阶段的工作目标是什么呢？
* render 阶段的工作目标是找出界面中需要处理的更新。
* 在实际的操作中，并不是所有的节点上都会产生需要处理的更新。比如在挂载阶段，对图中的整棵 workInProgress 递归完毕后，React 会发现实际只需要对 App 节点执行一个挂载操作就可以了；而在更新阶段，这种现象更为明显。
* 更新阶段与挂载阶段的主要区别在于更新阶段的 current 树不为空

假如说我的某一次操作，仅仅对 p 节点产生了影响，那么对于渲染器来说，它理应只关注 p 节点这一处的更新。这时候问题就来了：**怎样做才能让渲染器又快又好地定位到那些真正需要更新的节点呢**？
* 在 render 阶段，我们通过艰难的递归过程来明确“p 节点这里有一处更新”这件事情。按照 React 的设计思路，render 阶段结束后，“找不同”这件事情其实也就告一段落了。**commit 只负责实现更新，而不负责寻找更新**，这就意味着我们必须找到一个办法能让 commit 阶段“坐享其成”，能直接拿到 render 阶段的工作成果。而这，正是副作用链（effectList）的价值所在。
* 副作用链（effectList） 可以理解为 render 阶段“工作成果”的一个集合：每个 Fiber 节点都维护着一个属于它自己的 effectList，effectList 在数据结构上以链表的形式存在，链表内的每一个元素都是一个 Fiber 节点。这些 Fiber 节点需要满足两个共性：
  * 都是当前 Fiber 节点的后代节点
  * 都有待处理的副作用

Fiber 节点的 effectList 里记录的并非它自身的更新，而是其**需要更新的后代节点**。

**completeWork 是自底向上执行的**，每次处理到一个节点，都将当前节点的 effectList 插入到其父节点的 effectList 中。那么当所有节点的 completeWork 都执行完毕时，就可以从 rootFiber 上，拿到一个**存储了当前 Fiber 树所有 effect Fiber的“终极版”的 effectList 了**

> 把所有需要更新的 Fiber 节点单独串成一串链表，方便后续有针对性地对它们进行更新，这就是所谓的“收集副作用”的过程。

这个 effectList 链表在 Fiber 节点中是通过 firstEffect 和 lastEffect 来维护的。

对于挂载过程来说，我们唯一要做的就是把 App 组件挂载到界面上去，因此 App 后代节点们的 effectList 其实都是不存在的。effectList 只有在 App 的父节点（rootFiber）这才不为空。

那么 effectList 的创建逻辑又是怎样的呢？以下是 completeUnitOfWork 相关逻辑
```js
// 若副作用类型的值大于“PerformedWork”，则说明这里存在一个需要记录的副作用
if (flags > PerformedWork) {
  // returnFiber 是当前节点的父节点
  if (returnFiber.lastEffect !== null) {
    // 若父节点的 effectList 不为空，则将当前节点追加到 effectList 的末尾去
    returnFiber.lastEffect.nextEffect = completedWork;
  } else {
    // 若父节点的 effectList 为空，则当前节点就是 effectList 的 firstEffect
    returnFiber.firstEffect = completedWork;
  }

  // 将 effectList 的 lastEffect 指针后移一位
  returnFiber.lastEffect = completedWork;
}
```

> 根节点（rootFiber）上的 effectList 信息，是 commit 阶段的更新线索

从流程上来说，commit 共分为 3 个阶段：before mutation、mutation、layout
* before mutation 阶段：这个阶段 DOM 节点还没有被渲染到界面上去，过程中会触发 getSnapshotBeforeUpdate，也会处理 useEffect 钩子相关的调度逻辑。
* mutation 阶段：这个阶段负责 DOM 节点的渲染。在渲染过程中，会遍历 effectList，根据 flags（effectTag）的不同，执行不同的 DOM 操作。
* layout 阶段：这个阶段处理 DOM 渲染完毕之后的收尾逻辑。比如调用 componentDidMount/componentDidUpdate，调用 useLayoutEffect 钩子函数的回调等。除了这些之外，它还会把 fiberRoot 的 current 指针指向 workInProgress Fiber 树。

## Concurrent 模式
Concurrent 模式（异步模式），主要有**时间切片**和**优先级**实现两个重点。

current 树与 workInProgress 树：双缓存模式在 Fiber 架构下的实现。

在计算机图形领域，通过让图形硬件交替读取两套缓冲数据，可以实现画面的无缝切换，减少视觉效果上的抖动甚至卡顿。而在 React 中，双缓冲模式的主要利好，则是能够帮我们**较大限度地实现 Fiber 节点的复用**，从而减少性能方面的开销。

current 树与 workInProgress 树之间是如何互相利用的
* current 树与 workInProgress 树，两棵树可以对标“双缓冲”模式下的两套缓冲数据
* 当 current 树呈现在用户眼前时，所有的更新都会由 workInProgress 树承接。workInProgress 树将会在用户看不到的地方（内存里）完成所有的改变，直到 current 指针指向它的时候，此时就意味着 commit 阶段已经执行完毕，workInProgress 树变成了那棵呈现在界面上的 current 树。

## 事件系统
React 有自成一派的事件系统。

W3C 标准约定了一个事件的传播过程要经过以下 3 个阶段：
* 事件捕获阶段
* 目标阶段
* 事件冒泡阶段

在原生 DOM 中，事件委托（也叫事件代理）是一种重要的性能优化手段,

像这样利用事件的冒泡特性，**把多个子元素的同一类型的监听逻辑，合并到父元素上通过一个监听函数来管理的行为，就是事件委托**。通过事件委托，我们可以减少内存开销、简化注册步骤，大大提高开发效率。这正是 React 合成事件的灵感源泉。

React 的事件系统沿袭了事件委托的思想。在 React 中，除了少数特殊的不可冒泡的事件（比如媒体类型的事件）无法被事件系统处理外，绝大部分的事件都不会被绑定在具体的元素上，而是统一被绑定在页面的 document 上。**当事件在具体的 DOM 节点上被触发后，最终都会冒泡到 document 上，document 上所绑定的统一事件处理程序会将事件分发到具体的组件实例**。

在分发事件之前，React 首先会对事件进行包装，把原生 DOM 事件包装成**合成事件**。

合成事件是 React 自定义的事件对象，它符合W3C规范，**在底层抹平了不同浏览器的差异，在上层面向开发者暴露统一的、稳定的、与 DOM 原生事件相同的事件接口**。开发者们由此便不必再关注烦琐的兼容性问题，可以专注于业务逻辑的开发。

虽然合成事件并不是原生 DOM 事件，但它保存了原生 DOM 事件的引用。当你需要访问原生 DOM 事件对象时，可以通过合成事件对象的 **e.nativeEvent** 属性获取到它。

事件系统工作流
* 事件绑定：组件挂载的 completeWork 中完成，其中为 DOM 节点设置属性这个环节，会遍历 FiberNode 的 props，当遍历到事件相关的 props 时，就会触发事件的注册链路
  1. ensureListeningTo 进入事件监听的注册流程
  2. legacyListenToTopLevelEvent 分发事件监听的注册逻辑
    * 有一段逻辑值得我们注意，内部通过 listenerMap 记录了当前 document 已经监听了哪些事件，在 legacyListenToTopLevelEvent 逻辑的起点，会首先判断 listenerMap.has(topLevelType) 这个条件是否为 true。topLevelType 指事件的类型，若事件系统识别到 listenerMap.has(topLevelType) 为 true，也就是当前这个事件 document 已经监听过了，那么就会直接跳过对这个事件的处理，否则才会进入具体的事件监听逻辑。如此一来，即便我们在 React 项目中多次调用了对同一个事件的监听，也只会在 document 上触发一次注册。
  3. 判断是捕获还是冒泡：trapCapturedEvent or trapBubbleEvent
  4. addTrappedEventListener 将事件注册到 document 上
* 事件触发
  1. 事件触发，冒泡至 document
  2. 执行 dispatchEvent
  3. 创建事件对应的合成事件对象（SyntheticEvent）
  4. 收集事件在捕获阶段所波及的回调函数和对应的节点实例
  5. 收集事件在冒泡阶段所波及的回调函数和对应的节点实例
  6. 将前两步收集来的回调按顺序执行，执行时 SyntheticEvent 会作为入参被传入每个回调

先来看下收集过程中对应的源码逻辑，这部分逻辑在 traverseTwoPhase 函数中
```js
function traverseTwoPhase(inst, fn, arg) {
  // 定义一个 path 数组
  var path = [];
  while (inst) {
    // 将当前节点收集进 path 数组
    path.push(inst);
    // 向上收集 tag===HostComponent 的父节点
    inst = getParent(inst);
  }
  var i;
  // 从后往前，收集 path 数组中会参与捕获过程的节点与对应回调
  for (i = path.length; i-- > 0;) {
    fn(path[i], 'captured', arg);
  }
  // 从前往后，收集 path 数组中会参与冒泡过程的节点与对应回调
  for (i = 0; i < path.length; i++) {
    fn(path[i], 'bubbled', arg);
  }
}
```

traverseTwoPhase 主要做了三件事
1. 循环收集符合条件的父节点，存进 path 数组中
2. 模拟事件在捕获阶段的传播顺序，收集捕获阶段相关的节点实例与回调函数。fn 函数会对每个节点的回调情况进行检查，若该节点上对应当前事件的捕获回调不为空，那么节点实例会被收集到合成事件的 _dispatchInstances 属性（也就是 SyntheticEvent._dispatchInstances）中去，事件回调则会被收集到合成事件的 _dispatchListeners 属性（也就是 SyntheticEvent._dispatchListeners） 中去，等待后续的执行。
3. 模拟事件在冒泡阶段的传播顺序，收集冒泡阶段相关的节点实例与回调函数。同样会对每个节点的回调情况进行检查，若该节点上对应当前事件的冒泡回调不为空，那么节点实例和事件回调同样会分别被收集到 SyntheticEvent._dispatchInstances 和 SyntheticEvent._dispatchListeners 中去。

为什么针对同一个事件，即便可能会存在多个回调，document 也只需要注册一次监听？因为 React最终注册到 document 上的并不是某一个 DOM 节点上对应的具体回调逻辑，而是一个统一的事件分发函数。这个事件分发函数 listener，根据情况的不同，listener 可能是以下 3 个函数的任意一个
* dispatchDiscreteEvent
* dispatchUserBlockingUpdate
* dispatchEvent

dispatchDiscreteEvent 和 dispatchUserBlockingUpdate 的不同，主要体现在对优先级的处理上，对事件分发动作倒没什么影响。无论是 dispatchDiscreteEvent 还是 dispatchUserBlockingUpdate，它们最后都是通过调用 dispatchEvent 来执行事件分发的。因此可以认为，**最后绑定到 document 上的这个统一的事件分发函数，其实就是 dispatchEvent**。

React 事件系统的设计动机是什么？
* 合成事件符合 W3C 规范，在底层抹平了不同浏览器的差异，在上层面向开发者暴露统一的、稳定的、与 DOM 原生事件相同的事件接口。开发者们由此便不必再关注烦琐的底层兼容问题，可以专注于业务逻辑的开发。
* 自研事件系统使 React 牢牢把握住了事件处理的主动权
  * 事件系统中处理 Fiber 相关的优先级概念
  * 把多个事件揉成一个事件，比如 onChange 事件
* 对 React 来说，事件委托主要的作用应该在于帮助 React 实现了对所有事件的中心化管控。