这篇文章，我看了好几遍了，而且中间甚至隔了一年的事件，还是觉得很有感触。

## 一个故事
随着业务量的增加，有一段时间公司招收了大量的新员工，因为对流程不熟，这批新员工产生了大量的错误“按灯”，以至于有一个星期的不良率达到了 3% ---超标了！一看到指标变红，我马上凭着过往二十年所积攒起来的“丰富”的营运管理经验，雷厉风行地要求团队调查原因，然后立刻采取了行动：
1. 修改“按灯”的流程：从本周起任何超过两个以上商品的下架都必须经过组长审批；5个以上的要经理批；20个以上的总经理批……依此类推直到我这一层。
2. 周末立刻通知全场，务必落实到每个人。
3. 从周一起严厉处罚不执行新规定的个人，发现一起查处一起决不姑息！！

周例会上当我报告完上周超标的事件后，立刻话锋一转，主动地告诉了我的老板我是如何的快速反应；坚决果断地采取行动；目前局面已经得到了扭转；干部群众情绪稳定；一切形势都已在我的掌控之中……

全套动作打完后我停了一下，满心欢喜地期待着我的老板能给我几句肯定（按照我20多年的职场经验，这样做绝对是不会有问题的）。可是结果大出我之所料：我的话音刚落，那个我一辈子都忘不了的法国老头，就开始操着浓重法语口音的英文把我一顿臭批：

Peter，你这是彻头彻尾的官僚主义！！为什么我们要把流程搞的这么复杂以至于让我们的一线员工无法最快速/最有效地帮助我们的客户？！ 如果是培训的问题，那我们就解决培训的问题；如果是人的问题，那我们就解决人的问题；如果是系统的问题，那我们就解决系统的问题！可是我不明白，你为什么要阻止我们的员工去做他们认为对客户好的事情呢？！难道那些坐在办公室里吹着空调的经理，会比正在和客户通着电话的员工更了解客户的痛苦吗？！……”

**“关注用户体验”**，这句话是亚马逊发明的吗？当然不是。这句话只有亚马逊讲吗？当然也不是。那为何亚马逊能实实在在地做到这一点呢？究其原因，是因为她做到了以下的三点：
* 借助系统（Systematic）的力量。
* 以行为（Behavior）引导结果（Result），而不是以结果引导行为。
* 关注长远的目标（Thinking Long Term）。

真正对企业有价值的其实是“机制”，再说的土一点：

> 那些“员工愿意做”（因为不费劲），而且做了有 “好处的”的东西，就叫“机制”。

一线员工每天要接 50 多个投诉电话，本身就已经够忙的了。

如果你这时规定：所有用户反应的问题必须通过写email/填工单/向组长申请/由经理审批/报财务部核算……的流程才能解决，那么我可以很负责任的告诉你，没有一个一线员工会“愿意”汇报问题/帮助客户的，因为太-麻-烦了！

最终的结果必然是：你把员工当傻子，他就一定会装傻糊弄你！

在加入亚马逊之前，我一直把“任何不和金钱挂钩的管理行为都是耍流氓”这句话当作企业管理的真谛。

因此那时的我认为提升“用户体验”最好/最有效的方法，就是把每个人的工资/奖金和 KPI 挂钩（客户满意度）。或者换句话说，就是：**只要有了好的结果，就一定会有好的行为**。

基层的员工为了能拿到奖金拼命做假数字来欺骗中层；然后中层的管理者闭着眼睛拿这些假数字去向高层邀功；高层的领导不知道是真傻呢还是装糊涂，装出一副兴高采烈的样子欢庆“胜利”---至于外部的客户是否真的满意？用户体验真的提升了没有？那就无人关心了……

> 亚马逊也关心数字和结果，可她更关心的是你的“投入（input）”够不够，而非“产出（output）”多不多。

再拿“按灯”来举例吧：如果你“按灯”的次数多（也就是意味着你发现和报告的客户问题多），那你将会受到表扬甚至是奖励；如果稍后通过后端的调查发现你的“按灯”是错误的，那员工只会受到辅导（告诉TA下次然后避免）而非批评和惩罚（扣奖金）---这样一来员工的“好”的行为就会被慢慢的培养起来（帮助客户解决问题），而最终的结果当然就是水到渠成的了。

## 文章
* [亚马逊的成功其实很简单，但你就是做不到！](https://mp.weixin.qq.com/s/fK-snUvIYCrxJBoQ9zMNRg)