Your title makes you a manager. Your people make you a leader.

管理者的困扰
* 如何让团队内部沟通的更加充分？
* 如何才能兼顾团队融洽的氛围和鼓励大家辩论以寻求真相？
* 如何平衡短期的业务问题和长期的团队建设？

"Trillion Dollar Coach"，中文译名为《成就》

产品和团队
* 企业的使命是将你对未来的远见融入产品，并在现实中实现
* 企业真正的使命应该是找到自己独一无二的价值，并把这些注入在产品中，带到这个世界
* 乔布斯传：公司是人类最神奇的发明之一，公司的架构非常强大。但即便如此，**我创建公司的目的只是为了产品，而不是为了钱**，我想和真正有意思、有智慧、有创造力的人才共同合作打造产品。创建公司不仅仅是为了打造一个产品，公司是才华的汇聚，是能力的体现，是文化的浸染，是观点的碰撞，是大家共同合作源源不断地打造出一个又一个伟大的产品。
* 坎贝尔认为，**优秀的产品和创造它们的团队是一家优秀公司的核心资产**，其他所有的一切都应该服务于这个核心
  * 当问题发生的时候，他的第一反应总是去关注团队，而不是解决问题本身；
  * 坎贝尔说的团队指的是「精诚合作」的团队，是为了共同目标而一起努力的团队，是 「1 + 1 > 2」的团队
* 在 Google、Apple 这样天才云集的团队里，特别容易出现各自为战或者相互隔阂。坎贝尔认为，**在这个讲求协作的世界里，公司的命运取决于人和人之间关系的质量**。

在打造团队这件事上，他把自己的所有精力放在以下两件事情：
* 人是所有事情里最重要的一部分，我们必须努力让他们变得更好；
* 建立人与人之间的信任，打造具有「心理安全感」的团队。

**心理安全感**
* 最好的团队是心理安全感最强的团队，而心理安全感源于信任。
* 信任并不意味着总是要认同别人，事实上，信任能让人更容易地不认同某人的观点。
* 创业其实是在寻求创新，创新通常是思维的碰撞甚至冲突的情况下，将各种要素重新组合而找到意想不到的解决方案，从而创造独特的价值。

**事务冲突是健康的，它对做出最好的决策关系重大，但它也与人际冲突高度相关，而后者会导致决策失准和士气下降。**

**教练（管理者）需要在人与人之间的裂隙变得更深、演化成永久的分歧之前就发现它们，并通过填补信息差和纠正沟通不畅予以解决。**

他花了大量的时间，通过倾听、观察，填补人与人之间沟通和理解的鸿沟。无论是开会前单独和大家交谈、了解大家的想法，会中避免消极和冲突情绪让大家专注在讨论上，还是会后和提案失败的同事单独沟通，他努力让团队的所有人相信大家都想着「公司第一」，而不是「自我第一」。

当大家不再担心「他是不是在针对我？」，「老板究竟喜欢哪个提案？」，「我说这个会不会让她觉得我在找茬？」，大家就可以更「心理安全」的把各自的好点子贡献出来，辩论平息之后，很可能得到最好的主意。

比起表面的和气，更重要的是建立大家彼此深层次的信任，这个信任可以在分歧产生的时候给大家「心理安全感」。而鼓励在「心理安全感」之上的分歧和冲突，是商业创新中不可缺少的。

如果决策困难是因为信息不够，重要的事情也是「往前走」。坎贝尔认为，无法决策和决策失误一样具有破坏性，他经常鼓励大家的一句话就是：「**做决定吧，哪怕是错误的也行。重要的是往前走**。」

只要开始，就有了迭代的机会，从而把工作推向前进。

倾听
* 信任的建立源自于持续的沟通，而现实情况是，沟通的质量很低。
* 我认为**大部分的沟通问题在于，我们只想快速告诉对方我想说的，却没有真诚了解对方的渴望**。
* 在接受坎贝尔指导的时候，你会发现他在全神贯注地倾听。他不会查看手机上的短信或邮件，也不会心不在焉地看表或者看窗外。他会一直听你说话。

真诚
* 当坎贝尔倾听别人谈话的时候，他并不把这个过程看作一项必须完成的工作，也不想通过这个过程把自己的想法强加给对方。真正的原因是，他对谈话的另一方充满了好奇心，他真诚的希望了解、并且帮助那个人。
* 你是不是也遇到过类似的情况？当你的领导在开会前问你「最近生活怎么样？」，你还没回答完，他已经把话题带到要讨论的工作中去了 ...
* 坎贝尔对团队和人的关注，是因为他真诚的希望这些人变的更好；坎贝尔的批评和粗话让大家乐于接受，因为他们感受到这些话背后真诚的关心。

## 来源
* [头衔让你成为管理者，追随者让你成为领导者](https://mp.weixin.qq.com/s/pOuMGnCkOOwzBpuU9Sj1sw)