除了给钱，总要需要点别的维度，来确认一下这是家靠谱公司。

对于职场人来说，还有一个非常值得借鉴的维度：**福利**。

福利好意味着什么
* 高薪但福利差的去处，往往意味着三高：高强度、高预期以及极高的不稳定性。
* 建议严重关注那些依然愿意在员工福利上投钱下功夫的企业，往往有惊喜，重视福利的公司往往拥有：
  * 更强的发展势头；
  * 人性化的企业文化；
  * 有远见的企业管理层；
  * 关注员工价值的企业价值观；
* 通过福利的询问，就能摸到企业文化和价值观的骨架。

好福利=好业绩
* 公司的发展好，利润高，自然会有能力提供好福利。反之，福利越好，也意味着企业发展趋势更好。
* 不要轻信面试官天花乱坠的吹嘘公司，财富500强也好，行业龙头也好，做得再大，也可能赚钱很辛苦。
* 如果企业开始缩减福利，那实际上也是危机的体现。
* 很多企业遇到艰难的情况，都是先冻结招聘计划，再冻结奖金，再就是裁员。

好福利=人性化
* 好福利，意味着人性化的企业文化。
* 不少企业提供很好的福利，是带着功利性的福利：只给核心员工，不给普通员工；就算你身在公司，也可能享受不到好福利。
* 有些“不够聪明”的公司就显得格外人性化。比如谷歌，高管能享受的福利，刚刚入职的普通员工一样能享受到。公司虽然在保留人才方面，花了更多钱，也没让核心人才感受到太多区别，却在潜意识里告诉了员工一件事：这里是个人性化的地方，讲究公平和透明。
* 这其实也是优秀人才非常看重的企业文化，**有实力的员工最欣赏公平透明的环境，最方便他们脱颖而出**。

好福利=好管理层
* 福利，意味着有远见的企业管理层。
* 诸多外企早已成立「公司校友录」（Alumni），可能只是个松散的微信群，或者 LinkedIn 群，而在校友体系里，都是已经离职的员工。大家定期活动，聊一聊市场现状，聊一聊行业发展，而老东家负责掏钱。
* 这些人往往不了解给离职员工送福利的价值，首先如第一点提到的，看似累赘却显示了公司强大的实力，如果老员工在外不顺，想到老东家这么通情达理，自然是愿意回来；就算是不回来，他也会以老东家为荣，找到机会就会夸赞显摆一番。这就是雇主品牌。
* 不是老板说「我们是一家好公司」，而是普通员工、离职员工，以及旁观者都说「这是一家好公司」。
* **愈发发现越是成功的企业，越是有着远见卓识的公司，往往越愿意在福利上投资。**
* 投资福利的难度在于，作为企业，你很难评估投资的收益率或者投入产出比。你很难说员工留下是因为福利；也很难说员工的效率更高，是因为福利。
* 只有真正有远见的企业管理层才会把福利的重要性提升上来，才会在各个细节提升员工的体验。

好福利=好价值观
* 好福利，意味着关注员工价值的价值观
* 很多外企有这样的年假制度：一入职就给 15 天年假。就算你刚刚毕业进公司，也是如此。
* 劳动法规定：职工累计工作已满1年不满 10 年的，年休假为 5 天;已满 10 年不满 20 年的，年休假为 10 天;已满 20 年的，年休假为 15 天。
* 如果公司花钱请一个员工来，让他专门跟进了解所有员工的工作时长，确定他们应该享受的年假，似乎有些浪费
* 别看外企老实巴交，他们的应对策略简单粗暴：最高 15 天是吧，我都给了；留得久的员工，我额外再给年假。
* 病假也是如此，我在美世的时候有 10 天带薪病假，完全不需要病假单。
* 作为主管，要和下属去沟通他们的职业发展规划。公司建议是每季度一次，定期了解下属的想法。
  * 如果下属希望得到培训、尝试新的工作，甚至转岗，上级要尽量配合，设法安排。
  * 尽量支持员工。人才发展，才有企业发展。如果限制人才，最后的结果只会是人才向外流失。
* 谷歌更狠，一刀切。在一个部门干满 2 年的员工，可以无条件要求转岗，自己的上级不得拒绝。
* 这会不会影响部门效率？肯定会。但这是不是对公司好，对员工好的政策？肯定是。就是正确的企业价值观：**只要是对的事情，即使眼前的利益受损，也应该坚持做下去。**
* 愿意倾听员工声音，和员工共赢的企业，与那些一味要求业绩压榨员工的企业，选哪家对我们来说是不言而喻的。
* 在面试的时候多问问职业规划以及培训机会的问题，或许我们能拿到一些有价值的信息。

一叶知秋，相比其他更容易掩饰的信息，福利，往往更容易真实反映企业的价值观。

而企业的价值观，真正能够看出公司的人文关怀。

面试的时候，多问几句福利，对于候选人来说，是一个挺巧妙的了解企业价值观的方式，年假、是否 996、医疗保险、以及公司食堂都是价值观的体现。