Sam 在他的 Blog 上发表了一篇文章 —— "How To Be Successful"
* 寻找自己的复利（Compound yourself）
  * 寻找有复利效应的职业，而非线性增长的职业
  * 怎么找到这个复利的杠杆呢？资本、科技、品牌、网络效应、管理更大的团队等等，都是杠杆的来源
  * 在一个几乎每个人都很短视的世界里，如果你看的很远，你就赢了
  * 相信复利，相信长期，保持耐心，等待美好的事情发生
* 极度自信（Have almost too much self-belief）
  * 如果不够自信，**就不会敢于对未来进行“非共识”的思考，而这些“与众不同”的思考恰恰是价值最大的来源**。绝大多数非常成功的人都有过至少一次的“非共识”的正确
  * 自信的同时需要自我觉知
  * “寻找什么是正确的” 是一件很难同时也很痛苦的事情，但这是区分自信和自负的分水岭
* 学会独立思考（Learn to think independently）
  * 思考事物的本质，是真正价值的源泉
  * 找到别人看不到的点子之后，快速尝试
  * 我会失败很多次，但我最终会成功
  * 你需要尝试足够多的次数，才能指望运气光临
* 善于“推销”（Get good at “sales”）
  * 自信还不够，你还需要说服别人，让他们看到你所看到的东西
  * 大多数职业做到一定程度，都需要很好的“推销”能力
  * 找到你内心相信的东西，用直白、简单的话写下来。不断练习，每个人都可以做到
* 适度冒险（Make it easy to take risks）
  * **大多数人高估了风险、低估了冒险可能带来的回报**
  * 越是年轻的时候，越应该适度冒险，因为你没什么可以失去的。一旦你可以满足基本的生活标准，就应该适度的去冒险
  * 在投资理财上，别有太多的储蓄；在工作上，别在大公司（或者稳定的工作）待太久
  * 这里面说的冒险是找那些数学期望为正的赌局
* 专注（Focus）
  * 牛人，都会**花很长的时间仔细思考究竟应该专注什么事情**，然后会把所有的专注力集中在这件事情上
  * 大多数人在不重要的事情上花费了太多时间，而找到重要的事情，100% 专注在上面，才是成功的重要因素
* 勤奋（Work hard）
  * 在任何领域，如果你有天分或者很努力，你都可能超过 90% 的人。但如果你想超过 99% 的人，你必须非常努力
  * 工作的勤奋度是预测长期成功最重要的因素之一
  * **找到自己喜欢的事情，同时和自己喜欢的人一起工作，这样努力的时候就没有那么辛苦了**
* 大胆（Be bold）
  * 勇于找最难的事情去做
  * **聚焦在解决很难，但同时是你很想解决的问题上**，很多奇妙的缘分会跑来帮助你
* 相信“相信的力量”（Be willful）
  * 自我怀疑、太早放弃、没有用尽全力，因为种种这些原因，大多数人一生都没有触及到他们的极限
  * 其实每个人都有巨大的能量，能够改变这个世界。只是太多人连试都不敢试一下
  * 我 tmd 一定要把这件事儿搞定，不管碰到什么困难，我都可以解决他，然后等着遇到下一个困难
  * 不断坚持，坚持的太久了，以至于运气最终降临到他们的头上
* 建立自己的护城河（Be hard to compete with）
  * 大多数人会去做所有人都做的事情，但其实这是错的，既然大多数人都这样，你的竞争优势在哪里呢？
  * 建立个人护城河的最好方式是“杠杆”，包括：私人圈子、很强的个人品牌、或者多学科的交叉（想想乔布斯和芒格），等等。
* 建立人际网络（Build a network）
  * 如果希望成事儿，单打独斗并不够，你需要很棒的团队。事实上，你能团结的牛人的多少决定了你最终能做多大的事情
  * 怎么建立一个这样的牛人汇集的人际网络呢？最有效的方法就是：毫无保留、毫无所求的帮助别人
  * 真心去了解、关心你的团队伙伴。帮助他们找到擅长和热爱的事情，用其所长，推着他们超过他们的极限
  * **尺有所短、寸有所长，你需要有意识的去寻找可以补足自己短板的伙伴，而不是只去寻找完全和自己一样的人**
* 拥有资产（You get rich by owning things）
  * 如果希望自由，你必须拥有资产。这个资产可以是你自己的公司，可以是上市公司的股权，也可以是知识产权或者其它东西
  * 你需要拥有能够随着时间产生复利增长的资产，而不是完全去“出卖”自己的时间，因为，回到第一点，“出卖”时间的工作只能线性增长
* 自我驱动（Be internally driven）
  * 大部分人是外部驱动的，他们做事情是因为想取悦他人。这并不是一个好主意。第一，你所做的将是大部分人认为正确的事情，而无法真正去做自己感兴趣的事情；更重要的是，所有人都做的事情没有价值。
  * 只有你在对你重要的领域上做的足够优秀，才能够成功。越早找到自己热爱的事情，你才能在这个方向走的越远

> 找到你热爱的、并且最好是“非共识正确”的事情，专注在这些事情上，勤奋工作，找到复利积累的方式，相信长期的力量，保持耐心。最后，等待好运气的光临。