传统的方法可能会告诉你：你首先要有一个目标，目标要明确，可量化，要遵循 SMART 原则；然后再把目标拆成一个个小目标，先实现一个小目标，再实现一个小目标，就这样拾级往上……

很多时候，这种做法其实没有什么用：**它并没有真正帮你解决问题，而只是把问题简单粗暴地「降维」了，给你一种「我能解决问题」的错觉而已**。

**求知是一个多面体，读书的数量只是其中的一个「面」**。但在这种「目标设定法」的推动下，你就很容易把一个面当成整个「体」，从而，你的眼里只能看到这个「面」，掉入盲目追逐结果的「**KPI陷阱**」。

很多人对「创业」可能有一个误解：要创业，我得要有一大笔钱，要组建一个团队，要有合适的合作伙伴，完善的供应链，吭哧吭哧埋头开发一个产品，把它卖出去，投入再生产。等等。

实际上，绝大多数成功了的创业，都不是这样的。

大多数创业模式，是一个人先发现了某个需求，想办法去满足它。挣到第一桶金之后，再在这个基础上去扩充团队，引进资源。
* 客户太多，应对不过来，于是雇客服，找人对接；
* 产品大受欢迎，需要规模化，于是拉技术、找研发；
* 团队做大了，需要避免法律问题，于是组建法务团队；

简而言之：**一家公司，很多时候并不是从零开始凭空出现的，而是先有一个极其简单的系统，跑顺了，再在它的基础上不断去完善、改进**。**它不是「设计」出来的，而是「优化」出来的**。

在系统论中，有一条很经典的原则，叫做加尔定律，讲的是同样的道理：**一个运转正常的复杂系统，总是从一个运转正常的简单系统演化而来**。

实际上，**做成一件事情的关键，既不是一蹴而就，也不是拆分目标，而是：你能否找到一个行之有效的、最简单的模式，再在这个基础上进行优化，最终让它变成你想要的样子**。

如何做好一件事情
* 设定框架：从整体的视角去理解，你需要有一个大的框架，来指导你的方向和思路
* 建立系统：先建立一个最简单的流程，先把它跑顺
* 优化完善：再对它进行优化、完善，一步步实现你最终想要的样子

> 先建立框架，再设计一个最简单的系统，最后不断去优化它，直到实现想要的愿景。

你学到的知识，不要想着立刻能全部消化、用起来，而是先拎出一个方法，去生活中找场景、找问题、找需求，有意识地应用这个方法，把问题解决，再去体会「新方法」和「旧方法」之间的区别，感受它带给你的反馈。

**而把达成目的所需的手段的一部分，当成是目的本身。这就是舍本逐末了。你永远只能奔走在靠近它的路上，而没办法真正地抵达它**。

用几个例子，来看一看这个方法的具体应用。比如读书，传统的思路，可能是这样的：我今年要读多少本书，要写多少页笔记，要输出多少篇文章……这些不是说不好，但停留在对它们的追逐上，其实意义不大。

更好的方式是什么呢？
* 设定框架
  * 通过阅读，达到什么样的结果？
  * 希望了解哪些领域？期望在这些领域上面达到什么水准？
  * 这些领域之间有什么关系？它们的学习路径、脉络和基本框架分别是什么？
* 建立系统
  * 专注于设计一个最简单的「阅读系统」
  * 每天下班后读1个小时的书，再试着把读到的内容做成知识卡片、写成短文。就这样先尝试一周，看看效果。
  * 一周后，对这种阅读学习方式进行复盘和检查
    * 这一周，我读了哪些内容，做了哪些卡片？
    * 这些内容我真的吃透了吗？能应用到实际生活中、帮助我去思考吗？
    * 它距离我「了解这个领域」还有多远？
    * 我的时间精力允许我继续保持这种模式吗？是否需要进行调整？
* 优化完善
  * 如果需要，就对这个阅读系统进行微调，再尝试一周看看，依次循环。
  * 直到我觉得我已经完全适应了这种模式，已经使它融入了我的生活，并且每一天的收获也令我满意，那么，就可以再从其他的方面去思考微调。比如：
    * 换一种信息输入形式呢？用视频、课程来替代阅读，会不会更好？
    * 换一种做笔记的方式，比如，直接把笔记写成文章，发布出来？
    * 找几个志同道合的朋友，一起鞭策、鼓励，互相探讨交流？……

好的习惯，一定不是凭空生成、刻意坚持的。而是先采取最小必要性步骤，整体地改善自己的行为模式，等到适应了，再推动一步，改善，再适应……在这个过程中，慢慢地接近自己想要的结果。而一旦你的生活模式发生改变了，新的习惯也就不需要「坚持」了 —— 它就会成为一个自然而然的事情。

**限制我们的，很多时候不是懒，不是拖延，不是缺乏行动力，而是我们整个生活模式和价值观念本身**。

只有从生活模式入手，一步步去推动它，去获得反馈，进行微调，才能更好地驱动我们的行为和改变。

我们要追求的，**永远不是「自律」，而是「自驱」**。

三个环节注意点
* 框架：宏观视角
  * 框架的意思就是：把当下这个小的系统，放到一个更大的大环境、大系统里面来看，会怎么样？
  * 「目标」指的是「终点在哪里」，「规划」指的是「怎么走能到达终点」，那么「框架」就是：我抵达终点是为了什么？
  * 它会迫使你从更高层次、更宏观的整体视角，来看待你当下的方向和行为。
* 系统：最小必要性
  * 能够推动这个系统运转的动力，越少越好。需要你刻意去做的事情，越简单越好。这样，才能最大化地减少摩擦阻力，使得这个系统更不容易停转下来
  * 如果你想培养一个习惯，那么，一定要从最简单、最小的步骤开始，并让自己的整个生活模式接纳它、适应它，这样才能起到效果。
  * 「刻意坚持」某些事情，都是非常消耗资源的，一定要想办法把它简化，让它融入日常的行为模式里。
* 优化：KPT 复盘法
  * Keep：有哪些东西是有用的，可以保留？
  * Problem：有哪些地方不够好，哪里还存在问题？
  * Try：在下一个周期里，有哪些做法可以试一下？

## 来源
* [做成任何事情的方法](https://mp.weixin.qq.com/s/2XzFX_bYZpKKOwjgpnuZvw)