## 拒绝糊涂账
记账就等于了解了自己的财务状况吗？

现金流：在一定期间内，你的现金实际流出和流出的情况
* 收入：主动收入 + 被动收入
  * 主动收入：通过劳动、兼职赚的钱
  * 被动收入：不需要劳动就能获得的收入，比如投资所得、房租等
* 支出：固定支出 + 弹性支出
  * 固定支出：每个月衣食住行必须花出去的钱，固定开支一般比较稳定，上下浮动不大
  * 弹性支出：每个月可花可不花的钱，比如看电影、买化妆品、旅游的钱
* 现金流 = 总收入 - 总支出（为负数则计入负债，现金流为 0）
* 负债

> 当被动收入大于总支出的时候，也就是财富自由了

个人现金流记账有什么好处呢？不需要把每一笔花销分门别类地都记下来，也不需要一天不落的记账，只需要一张表，每月用一次现金流量表为自己进行体检，就能非常轻松的发现自己的收支问题了。

现金流量表如何填写呢？为何能清楚的发现财务问题呢？
* 被动收入多少？被动收入才是我们增加个人财富的关键
* 弹性支出占工资比例？一半以上已经是非常可怕了
* 现金流和负债

解决方案
* 购买货币基金，增加被动收入（投资小白可以选择无风险、低收益的货币基金），同时可以起到强制存储的目的
* 减少弹性支出（砍掉可买可不买的东西）

## 消费
不留心：生活中的“细沙”消费不留心，小额消费也能引起财务质变。聚沙成塔。定期检查自己的消费情况，循序渐进的减少自己的“细沙”消费

不小心：对商家设置的消费陷进不小心，不知不觉中了埋伏
* 锚定效应：人们在做决定之前，会受之前信息的影响，这些信息就像锚一样，把我们的思维限制在一个范围内
* 比例偏见：相对于数值，我们对于比例的变化更加敏感（换购活动，千万不要为了换购条件，买一些不需要的东西）
* 合算偏见：一种低价带来的快感，买东西的时候要考虑到商品的使用频率（满减、比如健身房不同方案的卡）

> 如果想投资理财的话，你就得尽快攒下一笔原始资金

攒钱方法：分类使用银行卡。目的就是强制储蓄
* 主卡：存放所有收入，划入卡 A 和卡 B 后，剩余部分强制存储
* 固定支出卡 A：主卡一部分划入
* 弹性支出卡 B：主卡一部分划入
* 原则：弹性支出卡用完了，坚决不能补充资金，否则失去了分类的意义

## 信用卡
选卡
* 选银行：商业银行优惠活动大于国有银行
* 根据实际消费情况，有目的的选择适合自己的信用卡种类

用卡
* 巧用最长免息期赚利息
  * 账单日：每月卡账结算日，比如是 1 号，则 1 号之后花的钱就进入下一个账单
  * 还款日：这个月用的钱，必须还款的最后一天
  * 免息日：账单到还款日之间，刷卡消费不需要支付利息
  * 免息期内尽量使用信用卡替代现金，利用免息期去购买稳定收入的理财产品，赚取利息。而且还可以积分哦
* 巧用积分
  * 积分兑换机票：不分淡季、旺季，只看两地距离。我的貌似没这个选择哇（和卡有关，航空公司联名信用卡）
* 境内消费：不分期、不取现、不存钱
  * 信用卡取现有手续费和利息两笔费用
  * 信用卡存进去的钱不仅没有利息，取出来还要手续费
* 境外消费：拒绝 VISA 刷银联
  * 非美元地区 VISA 系统是要收数钱费的

## 存钱策略
为什么存不下钱
* 存钱策略有问题
  * 存钱顺序：先消费后存钱？先存钱后消费
* 存钱效率太低
  * 每月存下的钱 / 每月可支配收入
  * 可支配收入 = 每月工资 - 固定开支
  * 不能仅关注数值，而是关注存钱效率这个动态指标

两个方法
* 365 天存钱法：在 365 天内，每天存入 1- 365 中任意一个数字对应金额的钱，没钱存入的钱数目不许重复。坚持每天存钱且数字不一样
* 52 周存钱法：每周比上周多存一定数额的钱

## 银行理财
如何挑选银行理财
* 评级：银行信用等级（AAA/AA/A/B/C），评级公司（穆迪、标准普尔）
* 安全性：（R1/R2/R3/R4/R5） 风险从低到高
  * 风险较低：债券、现金管理等收益类市场
  * 风险较高：石油、股票等权益类市场
  * 关注资金投向，是不是银行自己发行的（有时候银行只是扮演了一个中介角色）
  * 我的资金是优先还是劣后呢？（散户与机构）
* 收益性
  * 中低风险的一般都可以达到预期收益类，一般在 4% - 5%
  * 如果超过了 6%，往往是中高风险，资金投向很可能是股票、石油、房地产等市场
* 流动性
  * 募集期：过了募集期才开始计算收益，不要选募集期太长的产品
  * 投资期，取决于你的资金流动性，要考虑到资金一进一出的空窗期

## P2P
什么是 P2P ？其实就是一个中介平台，赚取中间利差，左手是贷款人，借钱给平台，右手是借款人，在平台借款，且支付利息。
* 担保模式：平台要求借款人抵押资产或者先交一部分抵押金
* 债券转让模式：平台提前借款，将债权分成若干份在平台出售

考虑三个关键问题
* 平台靠不靠谱
* 借款人有没有能力还钱
* 是否可以多投点钱

怎么投资 P2P ？
* 查看平台资质：看合规性。合规平台必须满足三个条件
  * 在银行进行资金存款
  * 个人借款 20 万上限
  * 企业借款 100 万上限
* 评估借款人的还款能力，借款标来评估
  * 抵押标：借款人用实物在平台进行抵押，此时需要考虑物品是否好变现。比如珠宝、玉石、字画其实是不好变现的。相比房子、车子、店面
  * 信用标（借款多少、工作情况、收入水平、有无逾期）
* 利率高达 13 %，完全不要去投
  * 投资人收益（13%） = 借款人利息（25% - 31%，这里太高了） - 管理成本（业务员提成、运营成本、风控成本 10% -16%） - 平台利润（2% - 4%）
* 投资比例控制在 15% 以内，并分散投资平台。发展时间短，不如基金、股票成熟

## 基金
常见基金种类
* 货币型基金：主要投资国债票据，0 风险
* 债券型基金：主要投资债券，收益风险一般在 20% 以下
* 指数型基金：投资的就是指数，比如沪深300指数，收益风险一般在 30% 以下
* 股票型基金：股票，风险较高
* 混合型基金：股票、债券、货币市场，风险较高

基金为何适合上班族
* 不需要投入过多精力
* 投资门槛低
* 安全稳定性高，投资组合，分散投资风险

基金投资计划
* 制定合理的收益目标
  * 制定止盈点、止损点，具体设定看个人风险承受能力，一般而言，止盈点可以设置为止损点的 1.5 到 2 倍左右
  * 一旦设置好，就要严格执行，不要贪多，没有只涨不跌的市场
* 了解不同基金的风险和收益，找到适合自己的投资选择

正确的投基姿势
* 确认购买平台
  * 银行：最不推荐，种类少，认购费（基金首次募集期购买）和申购费（基金成立后购买）高，申购费比认购费高
  * 证券公司：不推荐，种类比银行更少，认购费和申购费也不打折
  * 基金公司：产品少（只能购买该公司发行的基金），认购费和申购费费率优惠 4~8 折
  * 第三方销售平台：推荐
* 4433 法则
  * 一年排名中在同类基金中占前 1/4
  * 2 年、3 年、5 年以及今年排名在同类基金中占前 1/4
  * 近 6 个月排名在同类基金前 1/3
  * 近 3 个月排名在同类基金前 1/3
* 看基金经理
  * 从业时间（同时具备熊市和牛市不同环境的应对经验）
  * 稳定性
  * 任职回报
* 看基金公司（综合实力）

申购费率排序：股票型（1.5%~2%） >= 混合型（1.5%~2%） > 指数型（1%~1.5%） > 债券型（0.5%~1%） > 货币型（约等于0%）

货币基金 -- 适合新手入门
* 三高两低
  * 安全性高
  * 流动性高
  * 收益类比存款高
  * 成本低：申购赎回不需要手续费
  * 门槛低
* 看懂投资收益率
  * 万份收益：一万元在当天能获得的收益
  * 七日年化收益率：最近 7 天的平均收益率，再进行年化之后的收益
* 三大原则
  * 成立时间长的货币基金（比如大于三年）
  * 选择中等规模（100 亿到 500 亿）的货币基金（太大：投资成本高，缺乏灵活性，太小：无法抵御风险）
* 选择散户比例高的货币基金（占 70% 以上，避免机构突然撤资带来的影响）
* 把握好买卖时间
  * 选择赎回期 T+1 的货币基金
  * 周五不申购，周四不赎回
  * 申购货币基金黄金时段（月末、季末、年终、年底），银行面临较大的揽储压力，为了吸引投资者，他们会提高货币基金的收益率

指数基金 -- 长跑冠军
* 是什么？投资特定指数的基金。涨跌与指数同步。一揽子股票表现的集合
  * 主流的标的指数：沪深 300 指数、标普 500 指数、纳斯达克 100 指数
  * 由股票指数，市场考验、业绩状况决定，长生不老（股市在，指数基金就在）
  * 公开透明，大盘指数很容易查到，基金经理的能力和离职变更对指数基金影响不大
  * 指数基金费率很低
  * 抗风险能力不错，风险分摊
* 如何购买指数基金
  * A 股终有上证 50、沪深 300、中证 100、中证 200、中证 500，建议沪深 300（主要投资中大型企业，大盘风格）或中证 500（主要投资中小型企业，小盘风格）
  * 什么算是低点？什么算是高点？如何严格贯彻执行呢？--定投
  * 高手还会根据市场和自身情况叠加交易策略
* 严格指定定投标准
  * 三个固定，固定周期，固定金额，固定产品
  * 基金定投 3 年为起点
  * 合理的定投金额

## 常见问题
记账是否要事无巨细呢？ -- 账单记账法（支付 app + 银行账单）

机会成本：为了得到某些东西而要放弃的另一些东西的最大价值。通过计算机会成本来做决定。

投资自己：知识不会贬值