## 跑赢通胀
长期来看，股市的长期受益都远远跑赢了存款、债券、黄金石油等主要投资品、如果你了解金融市场的基础规律，就会明白：如果你长期不参与任何股权类投资，会几乎无法跑赢通胀。

股票是什么？股票是一种有价证券，它代表公司的一部分所有权，公司发行股票，其实就是那企业部分的所有权换的资金，用于后续的经营发展。

股票如何赚钱？
* 低买高卖
* 股票分红

股票亏钱的两种方式
* 高买低卖
* 退市、无法转让

## 常见问题
大盘是什么？大盘一般指的是上证指数，代码是000001。

股票代码有什么规律吗？
* 主板：股票代码以600开头、000开头
* 中小板：股票代码以002开头
* 创业板：股票代码以300开头

> 600开头的股票是上交所上市的，而000、002、300开头的股票都是深交所上市的。

双休日可以买卖股票嘛？所有的周六日+法定节假日，A股都不开市

手续费
* 交易佣金：成交金额 * 佣金率，不足 5 元，按 5 元收取，买入卖出都要收取
* 印花税：买入时不收取，卖出的时候按照成交金额的千分之一固定收取
* 过户费：买入卖出的时候分别按成交金额的千分之0.02征收

## 股票类型
用收益和风险之间的关系去划分不同的股票
* 蓝筹股
  * 业绩稳定的大公司的股票，通常来说都是各个行业的龙头企业
  * 总股本大于 100 亿
  * 普遍都有稳定的现金分红
* 成长股
  * 公司处于高速发展阶段，业绩高速增长的股票
  * 因为公司规模不大，所以总股本往往也不大
  * 在分红方面，不少成长中的公司更愿意把赚到的钱投入到公司未来的发展
  * 赚钱方式：长期持有
* 周期股
  * 公司的经营业绩明显受到经济周期影响的股票
  * 三种类型的周期股：工业基础原材料的大宗商品、航运业、非生活必需品行业
  * 这些公司所处的行业和宏观经济高度相关
  * 赚钱方式：阶段性参与
* 概念股
  * 赚钱方式：短期炒作

## 分析模型
两大门派
* 基本面派
  * 对宏观经济、行业和公司的基本情况的分析
  * 好行业、好公司、好价格
* 技术派

如何判断一家好公司：SWOT 分析法，全称：Strengths Weaknesses Opportunities Threats。主要内容：优势、劣势、机会、威胁
* 所在行业是否有机会和风险
  * 行业分类：新兴行业、传统行业和夕阳行业
* 竞争对手
* 竞争优势/竞争劣势
* 发展策略

## 两个指标
如何确定好价格呢？如果比较方便的判断出一只股票是高估还是低估呢

市盈率（PE）：代表一笔投资的回本期限，市盈率 = 当前股价 / 每股净利润

市盈率的两种用法
* 回本时间越短，市盈率越低
* 回本时间越长，市盈率越高

一只股票市盈率的高低，可以反映它估值的高低。那么如何判断是高还是低呢
* 纵向比较：当前市盈率和历史平均市盈率比较
* 横向比较：同行业公司的市盈率进行比较

亏损的公司是没办法使用市盈率的，这个时候可以尝试另一个估值指标：市净率（PB）
* 市净率代表你为净资产支付了多少溢价
* 市净率 = 当前股价 / 每股净资产
* 比较也是纵向 + 横向

## 投资心理误区
赌徒心理：不要抱着一夜暴富的心态进入股市，初学者投资股票的资金要适量，一般不要超过3个月工资，不然你很难承受股价下跌带来的亏损

从众心理：学会独立思考，不要盲目跟风

鸵鸟心理：遇到危险时，鸵鸟会把头埋进草堆里，以为自己眼睛看不见就是安全。认真对待小亏损，否则很可能会出现更大的亏损。正确的做法是，不要想这只股票亏了多少，而是认真思考自己当初为什么买它，如果理由不存在了，那么不管现在亏了多少，都可以卖出。

## K线图
3个最基本的技术指标：K线图、均线、成交量

K线图：高开低收

如何选择股票买卖点 -- 均线：反映股票趋势的指标
* 短期均线（5-10日均线）、中期均线（20-60日均线）、长期均线（120日以上的均线）
* 金叉：短中长全部向下移动时，这时候如果短期均线开始掉头向上移动，并且穿过了中长期均线，形成金叉，意味着看多的情绪在上升，均线发出了买入的信号
* 死叉：短中长全部向上移动时，这时候如果短期均线开始掉头向下移动，并且穿过了中长期均线，形成死叉，意味着看空的情绪在上升，均线发出了卖出的信号

如何看图片人气 -- 成交量，成交量的变化，可以辅助我们去判断股价运行的趋势
* 量增价升：成交量逐步放大，股价上升
* 量减价跌：成交量逐步减少，股价下跌