蓝筹股：来源于西方蓝红白三种筹码，其中蓝色面值最大，因此我们把那些市值很高，行业影响力巨大的大公司股票称为蓝筹股。

红筹股：有趣的是，作为面值排在第二的红色，红筹却很少是用来形容公司的经营能力和市值等，因为中国红这个形象，更多被境外投资者用来形容来自于中国的企业。

白筹股：回到了筹码优劣的本意，指那些在所属行业内成交不活跃、红利很少、业绩平平无奇的股票，也就是垃圾股。

白马股：吃得不多，耐力好，长得又俊又壮，每次比赛都比上次好，这样的马虽然少，但是大家都喜欢。白马股就是这个意思，指公司每年业绩都很好看，又很有成长潜质。

黑马股：和白马股持续性的价格增长不一样，黑马股是短期内价格大幅上涨的股票，但由于黑马股本身可供大家参考的条件有限，实力难以提前判断。

美国有三大指数，分别如下
* 道琼斯指数：道琼斯是一家专门卖财经信息的公司，最出名的就是旗下的《华尔街日报》，道琼斯指数一般指道琼斯工业指数，包含了30个股票，反映的是美国传统蓝筹股的平均价格。可以说是世界各国指数的妈妈，由于地位特殊，甚至被看做美国经济好坏的指标
* 纳斯达克指数：纳斯达克是美国的一个交易所，成立时间比纽交所晚，对上市公式的要求也没有纽交所那么高，纳斯达克指数反映的是这些高科技公司的平均价格，跟我们国内的创业板类似。
* 标普500：标准普尔是一个金融咨询机构，它们编制了一个包含了500支股票的指数，包含了在美国上市的各行各业的股票，能反映出美国整体蓝筹股的平均价格，和我们大A股的沪深300类似。

股市说白了就是公司用来借钱的地方，交易所便是那前台，交易所根据公司规模，态度自然就不一样了，主要分为如下
* 主板：雅座，座位号以6和00开头
* 中小板：大厅，座位号以002开头
* 创业板：临时座位，座位号300开头

交易所：我国共有两个交易所，南北对望，分别是深交所和上交所，两个交易所里所有股票合起来就是中国股市。平时所看到的上证指数和深证指数，分别对应的就是这两个交易所里股票的平均价格，常用来反映国内股市的市场表现。为什么老是提到指数呢，其实它就是一个平均价格，有点类似于餐馆的人均消费。

独角兽：对于那些短时间内估值便超过了10亿美元的创业公司，会被称赞一声独角兽，这些独角兽公司，发展异常迅速，对于上市融资的需求也很强烈，但往往因为A股上市政策中的一些限制，最后选择去美国或者香港上市，这样一来便多了另外一个身份--中概股。外国投资人为方便归类这些来自中国的上市公司，便统称为中国概念股，简称中概股。

T+1：T+1是我国股市的一个比较特殊的交易制度，T是指交易的日子，1就是要加一天才能卖出。而美国香港等较为成熟的金融市场，实施的是T+0制度，也就是当日买进的股票，当天就能卖出。这是由A股本身特色决定的，其他国家的股票市场，个人投资者占比低于10%，而A股个人投资者高达40%，大多数投资者并不成熟，所以这个制度的主要意义在于保护投资者的利益。提到保护散户，还需要讲一个大A股特有的制度，叫“涨停跌停”，而且巨大的波动空间也会滋生大量的投机行为，所以A股设有每天最多10%的涨跌限制，抑制了过度投机现象，也保护了势单力薄的小散们。

高开低收：股票和一般商品不同，股票的价格会在交易时间内频繁的波动，为了方便大家理清股票价格，早上九点半，市场开门时股票的价格便是开盘价，下午三点，市场关门时股票的价格便是收盘价，在一天的波动中，价格最贵时便是当日最高价，价格最便宜时便是当日最低价，简称为“高开低收”。

分红送转：买股票简单来说就是投钱支持上市公司的发展，同样公司发展好了也会拿出利润来跟大家分享，这就是公司宣布“10派2”这样子的由来，即每10股派2块钱，这种行为就叫做分红。除了分派现金，还有一种方式就是分股票。比如一家公司的股价很高，买得起的人变少了，股票的流动性就变低了。这时候公司就可能采取“送转”的方式，比如“10送5”，意思就是每10股送5股，那岂不是赚大了？其实并没有，你的股票总值是没有变化的，但是股票数量变多了，那么股票单价就降低了，也就达到了上市公司降低股价提高流动性，而又不会损害当前股东利益的目的。分现金的时候，一般给你分了多少钱，都会从股价里面扣，这个就叫“除息”，而分股票的时候，就对应着叫“除权”了。

总市值：上市公司的股票总价值，该公司有多少发行在外的股票，再乘以每股股票的市场价格，得到的就是该公司的总市值。总市值超过500亿的公司称为大盘股，50~200亿的称为中盘股，50亿以下的公司称为小盘股。

流通股本：比如某公司愿意拿出40%股份卖给投资者，如果某位投资者购买股份较多，比如15%，则为了维护市场稳定，需要存起来一下，不能一下就卖出，存起来的股份就是未解禁股本，那剩下的股份就是25%就是流通股本，用流通股本乘以股价，就能得出这个公司在市场上流通的股票一共值多少钱，流通市值说的就是这些流通股本的总价。

股权质押：新闻中大股东股权质押率过高，A股行情不容乐观的财经报道。这两者有啥联系呢？大股东手头资金紧张时，就会拿着自己拥有的股票做地呀，向银行这类金主机构借钱。这么做的好处在于不用卖掉股票就能缓解缺点的问题，还可以保持自己大股东的身份，只需要有钱了还钱就行。这这个借钱的过程中，股票就成为了一种担保品，这种方式成为股权质押。那么股权质押率过高怎么回事呢？如果股票贬值了，就会对股权质押造成巨大的冲击。如果股票的价值过低，则金主就会要求你再抵押点别的东西或者先还一部分的钱来降低你的风险，如果你都不能做到，金主就能直接把股票卖掉，也就是我们常听到的触摸到了平仓线。在漫漫熊市中，股权质押率过高的股票被强制平仓的风险也比较大，大量的股票被抛售出来，很可能出现被连续砸停板的情况。因此面对股权质押率过高的公司，需要清楚这里面的风险点，即使避开暗雷。

股份回购：一家公司要上市，就意味着要卖出自己的一些股份来还钱，但到底卖多少就得好好考虑了。卖少了钱不够，上市的效果大打折扣，卖多了，可能公司一不小心就要易主。买多了，就得花钱从别人手中把自己的股票给买回来，这个行为就叫股份回购。通常分为两种情况
* 低价回购：这种情况出现在股价便宜的时候，作为企业，对自身的运营情况肯定十分了解，对自己公司的实际价值也是心中有数，于是当股价下跌到公司自己都认为值得买回来的时候，他们就会进行股份回购，这种时候股份回购传递的是一种积极的信号
* 高价回购：大多数情况下是公司控制股的保卫战，这反倒是一种不乐观的信号，暗示公司的股权结构可能存在较大变动，增加了不确定性。

换手率：股票和二手机相反，股票是换手的次数越多越有市场，因为股票的交易频率越高，意味着股票的交易越火热，这样一来，股票的流动性也就更高了。为了方便大家了解某只股票的市场热度，便有了换手率这么一个体现股票转手买卖频率的指标。换手率 = 成交量 / 流通股本的百分比。成交量指的就是某个时间段内成交股票数量的总和。虽然换手率可以帮助大家分辨一只股票是否门庭若市，但其实过度频繁的交易也代表着市场中的投资者不够成熟。因此一定不要跟风，往往到小老百姓手头这一环的消息，很有可能就是叫醒咱们去接盘的。

K线图：也称为蜡烛图，K线不单纯是线，而是一条柱状图，由影线和实体构成。在实体的上方和下放各有一条线，上面的叫上影线，记录的是一天的最高价，下面的是下影线，记录的是一天的最低价。而实体分为阳线和阴线两种，阳线就是值收盘价高于开盘价，实体一般是空心的，颜色是喜庆的红色，代表今天股票涨了，阴线则相反，收盘价低于开盘价的，实体是实心的，颜色是尴尬的绿色，代表今天股票跌了。但有趣的是，世界各国都在使用K线图，但由于国家文化的差异，在K线图的使用上也会有所不同，西方文化中，绿色代表生命力，因此在我国代表下跌的绿色反倒是国际股市上涨的意思。而我们喜庆的红色则是西方文化中的危险、警示的意思，在美股和港股中意味着下跌。

研报：专业机构为了帮助投资者找出市场中那些最好的上市公司而专门去调研评审的结果，然后给出一份详细的分析解读报告，简称研报。比如你想知道上市公司具体是干嘛的，大股东是谁，利润怎么样，最近有什么大动作之类的信息，基本可以在研报上找得到。但也因为研报包含的东西太多，反倒不容易让人快速理解。需要注意的是，券商的研报质量也是参差不齐的，由于市场是一直在变化的，许多突然事件也是难以预料的，就会使得研报的信息不够及时。而且券商作为交易市场的卖方，利益的相关性也会使得研报信息不够客观中立，甚至对投资者造成误导，所以选择看研报的时候，尽量挑选口碑好、有实力的券商。