看到一篇优秀的文章，记录一下。

有个读者朋友很困惑：他说，经历了今年 2 月的大涨，又经历了 3 月份的震荡下跌，原本盈利的钱慢慢的又被“打”回去了。对于长期持有这件事开始产生了怀疑，到底是应该做短期波段，还是应该长期持有呢？

这类问题我叫它“过山车烦恼”。先有浮盈，后亏回去，就像是做了一趟过山车，到嘴的鸭子就这么飞了，这种竹篮打水一场空的感觉，其实跟直接亏钱差不多。

好多人一开始是接受长期投资的，但是坚持过一段时间后，收益就会遇到回吐，甚至是反而亏钱了，难免就出现“还不如做个短线”的想法。过山车烦恼也曾经困扰了我好多年。毫不夸张地说，这是成为一个成熟投资者必然会面对的一关。

我打算从两方面解决这个问题：第一，认识一种认知偏误；第二，明确一种投资定义。

## 认知偏误
人的大脑很复杂，我们平时经常会有一种错觉。这两句话你肯定熟悉：“我早知道会是这样！”或者“我早就说吧”。这其中大部分都是“后见之明”，很像事后诸葛亮，也可以叫马后炮偏误。

咱们复盘一下这个过程。

2 月涨上去之后脑子里至少会有以下两个想法：可能会继续涨；可能会跌下来。这些想法是蹦出来的，并不是你主动的预测。它就好像是一辆车开过来，没有停下来，又开走了，就算一个闪念吧。

生活中类似的情景还有：早上出门时“今天可别下雨啊”；穿了一件白色T恤时“吃饭可别弄脏了”；看股市跌了很久时“差不多也该涨了吧”。你看这些，都是闪念。

我们的大脑是个多元政体，天然的会蹦出很多闪念，每天可以对几十家公司起意，感官每时每刻都会被海量信息和想法淹没。为了不让大脑崩溃，我们的大脑会删繁就简地处理信息，只保留一些方便我们记忆和理解的点，剩下的就靠之后的“脑补”。

当相关事件发生，大脑会重构信息，而人的天性又是追求自我肯定的，不知不觉中就制造出后见之明。也就是说，当事情结果出现后，大脑快速整合信息，会产生一个有利于自己的记忆，从而错觉产生了，“当初我说来的吧”。那几十家公司有两家涨上天了，然后就非常后悔没买，但其余几十家呢？大部分已经想不起来了吧，因为他们没有能够被重构。

所以，当今年 3 月股市跌下来了，大脑重塑信息，形成了“我本可以回避这个损失”的错觉，就会有一种“当初真应该卖出”的强烈情绪，甚至是一拍大腿：“我早就知道”。

哲学家齐克果说：生活是正着来活，却是倒着去理解。

我们通过后视镜观察世界总是很清晰，经常会觉得自己错过了很多机会，比如十年前的房价、几年前的比特币。但事实是，那些我们不知道的事儿，从一开始就不能称之为“机会”。

我很喜欢一个思想实验，请你服用。

有一所监狱关押着很多犯人。这天深夜，一个狱警突发奇想，在所有犯人都睡着的时候，拉断了电闸，牢门形同虚设，一推就开。然后在太阳升起之前，这个狱警又合上了电闸，一切如初。

请问，犯人们有没有错过逃跑的机会呢？——其实没有，犯人们都在睡觉，他们根本不知道这件事。对于自己不知道的事，根本谈不上“机会”二字。事后，犯人们知道了这件事，其中就有一个拍大腿说“哎！我早就知道有这么一天！”。

那后见之明偏误怎么避免呢？我们只能小心提防，但不可能彻底回避，因为大脑“就是”这么工作的。

其实啊，这件事我们还可以直接进行逻辑分析。

你承受着整个 3 月的下跌，这本身就证明了你没有预测股市的能力，可是，现在反而认为自己以后没准“有能力”预测股市，这逻辑显然不通。正常应该这么想：我在 2 月底没有预测到3月会跌，我也不会在 3 月底，或者是以后某一个时间预测即将发生的股市行情。

上面是第一个角度，认识一种认知偏误；接下来，我们要直面这个问题：道理我都懂，但涨了又跌就是难受，怎么办呢？！

## 投资定义
叶子坏了，很可能是根子上出了问题，接下来的内容更重要。

我们获取财富只有两种手段：掠夺和创造。人类历史就是一部波澜壮阔的掠夺财富和创造财富的历史。

即便在当今如此文明的社会，掠夺也从未消失。有个著名段子说，“想知道赚大钱的办法吗？都写在刑法里了。”刑法里都是啥？基本都是掠夺的手段。这背后正是在说明掠夺为什么经久不衰，因为它来钱太快，太暴利，太诱人。

有法律在，正常人不会上街抢钱，但是有个地方，你可以合法地掠夺别人的财富。这个地方就是金融市场，我们在股市里赚钱，财富的来源其实也分为掠夺的和创造的。

那金融市场是如何区分两者呢？就是看是否为零和博弈，在零和博弈中，赚钱是赚别人的钱，整体社会财富并未增加，这种收益就是掠夺性的。

短线收益就是掠夺来的，因为短期股市不创造价值，你赚了就是有人亏了，也即为零和博弈，甚至考虑到交易的摩擦成本，买卖双方作为一个整体是负和博弈，这样的博弈环境中赚钱有多难已是不言自明。

掠夺性收益，我叫它市场收益，短线操作主要是为了获取这种收益；创造性收益，我叫它资产收益——资产本身产生的收益，就如同母鸡能下蛋，公司有利润，长期投资主要为了获得这种资产收益。

但是获得资产收益需要较长的时间，公司要盈利，甚至它盈利能增长，不可能在几个月甚至几周内显现出来吧。等不了，忍不了，以至于很多人都意识不到还有资产收益。

我把投资定义为：以获得资产收益为主要目的的行为是投资。如果你想做一个投资者，那不应该为市场收益的损失而难受。

2 月的上涨，这种短期的收益是市场收益，市场收益只能当作是运气所得，因为扪心自问你是不知道 2 月会涨的。3 月的下跌只是把之前的市场收益跌回去了，是运气回归均值而已。所以当买入后短期有了收益怎么办？要忘记它，就当没有。

那卖了行不行呢？赚到这些市场收益香不香呢？香，但是香水有毒。大脑这次被奖励了，下次还会依计行事，不是不报，日子未到。我认为，市场收益只能被动接受，但不能主动获取。一旦你希望主动获取市场收益，那距离倒霉可就不远了。

## 举个例子
为了方便理解，我举一个例子。

有个指标叫做市盈率，市盈率是公司市值除以公司过去一年盈利。用公式表达就是：市盈率=市值/盈利，把这个公式做一个变形，市值=市盈率x盈利。

我们假设市值是个二因素系统，两个影响因素就是市盈率和盈利，正好对应了市场收益和资产收益。当然了，公司盈利的一部分还可能分红，这里暂不考虑。

大家买股票，希望公司市值上涨。那怎么上涨呢？

先说市盈率，市盈率是市场属性。市盈率是以盈利为出发点来定价的角度，比如说这家公司过去一年赚了 100 块，公司市值是 1000 块，那就意味大家认为这家公司的价格是它盈利的 10 倍，而这种看法的改变可以很快很频繁，是一种人群构成的市场行为。

今天都去炒军工股，那这种公司的市盈率就会升高；明天觉得 5G 概念要火，军工股就熄火了，市盈率就下来了；都去炒 5G 概念了，那 5G 概念的公司市盈率就高了。这就是追题材热点赚钱，就是炒市盈率。

市盈率的上升属于市场收益。我们说的“短期股市无法预测”指的是无法预测短期市盈率的涨跌。但是如果你的投资时间很长，那遇到整体股市市盈率上升的概率会明显增加，那俗称就是遇到牛市嘛。就好像无法预测明天是不是大晴天，但是未来 30 天里出现大晴天的概率就高多了。这是长期投资的一个原因：总会赶上牛市，这个原因大家都晓得。

再说第二个因素“盈利”。盈利是公司属性，是公司这种“资产”产生的，它属于资产收益。一家公司产生盈利，甚至盈利能增长，这都需要时间。相比市盈率的变化，盈利的产生和变化速度太慢了。但是只要你愿意等，资产收益的积累就是高度确定的。

怎么体现资产收益？把市盈率“按住”。如果市值的增长仅靠分红和盈利增长，那才是资产收益。又可以说：市盈率不变的收益，是资产收益。

当然，股票市场里的市盈率不可能“凝固”住。在真实生活中，是否存在只赚资产收益的股东呢？——有啊，而且是大把的！那些没上市的公司股东，他们几乎只能靠资产收益赚钱——那就是公司的利润。其实这才是投资最原始的样子。

理解上面的内容后，我总结出了长期投资的第一性原理：

1.长期投资，资产收益积累并增长的确定性极高。

2.长期投资，遇到市盈率大幅上升的可能性极高。

市值等式右侧的两个因素都因长期持有而变得对你有利，这两个确定性是长期持有的根本原因。

相反呢，短期投资呢？资产收益没有，纯靠蒙市场收益，不靠谱。所以我不建议你放弃长期持有，我不建议你做短期波段。