## 概述
CSS 世界构造的基石是 HTML，而 HTML 最具代表的两个基石 div 和 span 正好是 CSS 世界中块级元素和内联级元素的代表。

CSS3 新世界
* 布局更为丰富
  * 媒介查询以及响应式布局特性（如图片元素 srcset，CSS 的 object-fit 属性）
  * flex 布局
  * grid 布局
* 视觉表现长足进步
  * 圆角、阴影和渐变
  * transform 变化
  * filter 滤镜和混合模式
  * animation 动画

## 流、元素与基本尺寸
正是由于块级元素具有换行的特性，因此理论上它都可以配合 clear 属性来清除浮动带来的影响
```css
.clearfix::after {
    content: '';
    clear: both;
    display: block; /* 或 table 或 list-item，很重要，不可缺少*/
}
```

按照 display 的属性值不同，值为 block 的元素的盒子实际由外在的块级盒子和内在的块级容器盒子组成，值为 inline-block 的元素则由外在的内联盒子和内在的块级容器盒子组成，值为 inline 的元素则内外均是内联盒子。

三无准则：无宽度、无图片、无浮动
* 外部尺寸的块级元素一旦设置了宽度，流动性就丢失了，所谓流动性并不是看上去的宽度 100% 那么简单，而是一种 margin/border/padding 和 content 内容区域自动分配水平空间的限制

> 在 CSS 世界中，图片和文字的权重远大于布局

实现自定义滚动有两种原理：一种借助原生的滚动，scrollLeft/scrollTop 值变化，优点是简单，不足是效果呆板。另一种是根据内部元素的尺寸和容器的关系，通过修改内部元素的位置实现滚动效果，优点是效果可以很绽放，iScroll 就是利用的后者。

height 和 width 一个比较明显的区别就是对百分比的支持，对于 width 属性，就算父元素 width 为 auto，其百分比也是支持的，但是对于 height 属性，如果父元素 height 为 auto，只要子元素在文档流中，其百分比值完全就被忽略了。

对于普通文档流中的元素，百分比高度值要想起作用，其父级必须有一个可以生效的高度值。

为何高度 100% 无效呢？

民间有个版本说是会陷入死循环，其实这是错误的解释，因为如果这样，宽度也会存在类似问题。

正确的解释要从浏览器渲染的基本原理入手，先下载文档内容，加载头部样式资源，然后从上而下、从外而内的顺序渲染 DOM 内容。因此当渲染到父元素的时候，子元素并没有渲染，当渲染到这个子元素的时候，父元素宽度已经固定，此时 width: 100% 就是已经固定好的父元素的宽度，宽度不够怎么办，溢出就好了，overflow 属性就是为此而生。

既然如此，为何宽度支持，高度就不支持呢？规范中说明：如果包含块的高度没有显式指定（即高度由内容决定），并且该元素不是绝对定位，则计算值为 auto。然而 auto 和 百分比计算，肯定是算不了的。

如何让 height: 100% 生效
* 设定显示高度
* 使用绝对定位

绝对定位元素和非绝对定位元素的百分比计算是有区别的，区别在于绝对定位的宽高百分比计算是相对于 padding box 的，也就是说会把 padding 大小值计算在内，但是非绝对定位元素则是相对于 content box 计算的

### 内联盒模型
这部分知识可以说是入门 CSS 开发人员和熟练 CSS 开发人员之间的分水岭。
* 内容区域：一种围绕文字看不见的盒子，为了便于理解，可以把文本选中的背景色区域作为内容区域
* 内联盒子：内联盒子不会让内容成块显示，而是排成一行
* 行框盒子：每一行就是一个行框盒子，每个行框盒子又是由一个一个内联盒子组成
* 包含盒子：由一行一行的行框盒子组成

幽灵空白节点：在 HTML5 文档声明中，内联元素的所有解析和渲染表现就如同每一个行框盒子前面有一个"空白节点"一样。

经实践：inline-block 才存在，inline 不存在

> 注意不要将幽灵空白节点和换行符导致 inline-block 元素之间有间隙的情形搞混

## 盒尺寸四大家族
什么是替换元素，顾名思义，内容可以被替换，官方一点：浏览器根据元素的标签和属性，决定具体显示内容值

替换元素特性
* 内容的外观不受页面上的 CSS 的影响。如何更改替换元素本身的外观？需要类似 appearance 属性
* 有自己的尺寸
* 很多 CSS 属性有自己的一套表现规则，比如 vertical-align 默认值 baseline，基线之意，被定位为字符 X 的下边缘，但在替换元素中不适用，因为替换元素内容不可能含有字符 X，因此被硬生生定义成了元素的下边缘

温和的 padding 属性

内联元素的