## 综述
矩阵的行列式 = 面积（体积）扩大率
* 对角矩阵的行列式 = 对角元素的乘积
* 非对角的一般矩阵的情况下，会发生倾斜（倾斜并非扭曲，直线依然是直线，平行的依然保持平行）

## 用空间的语言表达向量、矩阵和行列式
将线性代数的概念放在空间中去理解
* 向量：排成一列的数字，有向线段、空间内的点
* 矩阵：排成矩形的数字，空间到空间的映射
* 行列式：麻烦的计算，矩阵的映射对应的『体积扩大率』

向量
* 把数派成一列的就是向量（默认均为列向量）
* 向量运算：加法，数乘，点乘（内积）、叉乘（外积、向量积）
  * 内积：可用来获取角度、判断垂直、平行关系
  * 外积：二维向量中，外积的长度与以该向量为边的平行四边形面积相等
* 零向量：所有分量都是零的向量
* 向量的不同理解
  * 强调向量位置的时候，称为位置向量
  * 处理用位置表示向量以外，也可以用有向线段来解释，其中线段的起点是原点 O，重点是该向量对应的位置。**在用有向线段来解释向量时，就可以通过图形来处理向量的运算**

选定基准，赋予地址
* 做为基准的一组向量叫做基底，沿着各个基准向量走的步数叫做坐标。这组向量的成员就叫做基向量
* 坐标：在不指定基底的情况下，讨论坐标根本没有意义
* 在有两组基底的情况下， 会出现根据一组基底对应的坐标求在另一组基底对应的坐标下的『坐标变换』问题，这里涉及到矩阵

矩阵
* 了解了向量后，我们需要关心对象之间的关系，于似乎引入矩阵
* 矩阵规模：行x列矩阵，如果行数和列数相等，称之为正方形矩阵
* 矩阵的加法和数乘和向量是一样的
* 矩阵乘积
  * 矩阵与向量的乘积是向量
  * 左边矩阵的行乘以右边矩阵的列
  * kxm 矩阵乘以 mxn 矩阵得到的是 kxn 矩阵，当行数和列数相同时，称之为正方形矩阵。需要强调方阵规模时，则将 2x2 简称为 2 阶方阵，3x3 简称为 3 阶方阵
  * AB !== BA
* 矩阵是**一种表示平直关系的便利手段**
* 矩阵就是映射：指定了矩阵 A，就确定了从向量到另外一个向量的映射。这才是矩阵最重要的机能。**mxn 矩阵 A 表示从 n 维空间到 m 维空间的一个映射。形象的说，A 的第一列就是 e1 到达的终点，第二列就是 e2 到达的终点**
* 矩阵的乘积 = 映射的合成
  * 先 A 后 B 的顺序：(BA)x = B(Ax)。为什么不是 AB 呢。类比：将 g 作用与 f(x) 上是 gf(x)
* 零矩阵、单位矩阵、对角矩阵
  * 零矩阵：所有元素都是 0 的矩阵称为零矩阵。零矩阵表示的映射是将所有的点都映射到原点的映射
  * 单位矩阵：除了从左上到右下的对角元素是 1，其余元素都是 0，则该矩阵称为单位矩阵。单位矩阵表示的映射是什么都不做的映射
  * 对角矩阵：用 diag 表示。从左上到右下的对角元素称为对角元素，对角元素以外的元素称为非对角元素。非对角元素全部为 0 的矩阵称为对角矩阵。**对角矩阵表示的映射是沿着坐标轴伸缩，其中对角元素就是各轴伸缩的倍率**。对角矩阵的概念与坐标系的选取有关，在对角矩阵的情况下，显然各种计算都会变得更简单，反之一般矩阵会使得计算变得繁杂不堪。如果两者能得到相同的结果的话，肯定是选择前者更为明智。
* 逆矩阵 = 逆映射
  * 类似于反函数的定义，对于方阵 A，它的逆映射称为 A 的逆矩阵。即为 A^-1，对于任意向量 x，若有 Ax = y，则有 A^-1y = x。
  * 矩阵与逆矩阵的乘积为单位矩阵：AA^-1 = I
  * 逆矩阵不一定存在，对于扁平化映射的逆矩阵是不存在的
  * 逆矩阵如存在，则只会有唯一的一个
  * 对角矩阵的逆矩阵是最容易算的，直接将对角线元素去倒数即可
* 分块矩阵
  * 以水平线和竖直线将矩阵分割成较小的矩阵，这些较小的矩阵组成一个矩阵，称为分块矩阵
  * 对于一般的分块矩阵，我们可以小矩阵当成数值，直接套用不同的矩阵运算法则即可。唯一需要特别留意的是乘法的运算顺序。由于参加运算的归根结底还是矩阵，因此 BA 是绝对不能写成 AB 的，矩阵乘法的顺序不能随意交换
* 转置矩阵
  * 对于矩阵 A 将行列互换得到的矩阵，就称为 A 的转置矩阵，即为 A^T，这里的 T 是英文 Transpose 的首字母
  * 对于对角矩阵，D^T = D
  * 转置矩阵映射意义何在呢，单单将线性空间，无法回答，只有再定义了内积的线性空间上，我们才能说明转置的真正含义是什么

坐标变换与矩阵
* 在同一个空间中，基底的选取方式有很多中，但无论基底如何选取，无论在选定的基底下坐标表示是什么样子，向量本身是不会变的。因此能够恰当的选取基底，使得问题讨论更方便，那么这个基底就是好的基底
* 针对给定的问题，选定了好的基底之后，原来的问题 A 就可以转化成更容易处理的问题 B，接下来我们只要轻松的求解问题 B 的答案，再把答案转换到原来的基底之下，就可以得到希望的答案了

行列式 = 体积扩大率
* 对于 2 阶方阵，行列式可以解释为由向量 a1，a2 围成的平行四边形的面积
* 对于 3 阶方阵，行列式可以解释为由向量 a1，a2，a3 所围成的平行六面体的体积
* 重要：压缩扁平化变换对应的体积扩大率为 0，也就是说压缩扁平化对应的行列式是 0，反之行列式 0 对应的变换应该是压缩扁平化。总而言之，求出行列式就可以判断对应的线性变换是否压缩扁平化。为什么如此在意这种情况，因为压缩扁平化意味着不存在逆矩阵
* 基本性质
  * detI = 1
  * det(AB) = (detA)(detB)
  * detA^-1 = 1 / detA；因此当 detA 为 0 时，A 的逆矩阵不存在
  * det(diag(a1, ..., an)) = a1...an
* 有用的性质
  * **行列式中，把某一列乘以常数，加到另一列上，行列式值不变 => 可从体积不变的角度进行理解**
  * **当矩阵具有特别的形式时，行列式可以简单求出，对角线下方全部都是 0 元素的矩阵，称为上三角矩阵，detA = 对角线元素乘积**
  * 转置矩阵的行列式与原矩阵的行列式相等 det(A^T) = det(A)，行列互换之后，行列式的所有性质依然成立
  * 行列式的正负符号对应了图形的镜像翻转，因此交换两列会改变行列式的正负，这种性质称为**交替性**
  * 多重特性：可以按照某列将展开成多个行列式的和
* 行列式的计算 - 非常麻烦，先看 3 阶矩阵，公式较难书写哇
* 对于 2 阶和 3 阶行列式，有简单记忆法。
  * 对角元素乘积 - 反对角元素乘积（3 阶要更复杂点）
  * 每行每列只取一个元素做成乘积和
* 笔算法
  * 当需要计算具体给定的某个行列式，往往不会用上面未写出的复杂公式，而是采用消元法，也成高斯消元法
  * 对于分块对角矩阵的行列式，detA = a11detA'
  * 分块三角矩阵的行列式
  * 原理利用：行列式中，把某一列乘以常数，加到另一列上，行列式值不变的性质，将高阶矩阵的计算转成 2 阶。如果左上角的元素出现 0，就要利用交替性，把非 0 的元素换到最上面
* 行列式按列展开（拉普拉斯展开）
  * 了解代数因子式：Aij = (-1)^i+jA'ij
* 逆矩阵的计算
  * 伴随矩阵：由 A 的代数因子组成
  * 伴随矩阵乘以矩阵 (adjA)A，会和上面行列式展开对应起来，最终得到公式 A^-1 = 1/detAadjA